La Chanson de la croisade albigeoise, Tome I (Anonymous (Paul Meyer, ed.), 1875)
======================================================================
Tome I of Paul Meyer's edition (1875-79) of La Chanson de la croisade albigeoise — the Provençal epic of the Albigensian Crusade, told from both the crusader and the Toulousain sides. Old French/Provençal with French apparatus. The crusade's great vernacular narrative. Public domain. Sourced from Internet Archive: scan of the 1875 edition (https://archive.org/details/lachansondelacr00anelgoog).

LA  CHANSON

DE LA CROISADE

CONTRE  LES  ALBIGEOIS


IMPRIMERIE  GOUVERNEUR,  G.  DAUPELEY


A  NOGENT-LB-ROTROU.


LA  CHANSON

DE  LA  CROISADE

CONTRE  LES  ALBIGEOIS

COMMENCÉE  PAR  GUILLAUME  DE  TUDÉLB
ET CONTINUÉE PAR UN POÈTE ANONYME

EDITE!  ET  TRADUITE
POUR LA SOCIETE* DE L'HISTOIRE DE FRANCE

Pak  Paul  MEYER


TOME SECOND
TRADUCTION ET TABLE.


A  PARIS

LIBRAIRIE RENOUARD

HENRI  LOONES,  SUCCESSEUR
LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE FRANCE

RUE  DE  TOURNON,  N°  6

M  DGGG  LXXIX


/*»t:  ,


EXTRAIT  DU  RÈGLEMENT.

Art.  44.  —  Le  Conseil  désigne  les  ouvrages  à  publier,  et
choisit  les  personnes  les  plus  capables  d'en  préparer  et  d'en
suivre  la  publication.

Il  nomme,  pour  chaque  ouvrage  à  publier,  un  Commissaire
responsable,  chargé  d'en  surveiller  l'exécution.

Le  nom  de  l'éditeur  sera  placé  à  la  tète  de  chaque  volume.

Aucun  volume  ne  pourra  paraître  sous  le  nom  de  la  Société
sans  l'autorisation  du  Conseil,  et  s'il  n'est  accompagné  d'une
déclaration  du  Commissaire  responsable,  portant  que  le  travail
lui  a  paru  mériter  d'être  publié.


Le  Commissaire  responsable  soussigné  déclare  que  l'édition
de  la  Chanson  de  la  Croisade  contre  les  Albigeois,  préparée
par  M.  Paul  Mbter  ,  lui  a  paru  digne  éFétre  publiée  par  la
Société  de  l'Histoire  db  France.

Fait  à  Paris,  le  45  décembre  4878.

Signé  L.  DELISLB.


Certifié,
Le  Secrétaire  de  la  Société  de  l'Histoire  de  France,

J. DESNOYERS.


I


CHANSON


DE LA CROISADE


CONTRE  LES  ALBIGEOIS.


L


AU  nom  du  Père  et  du  Fils  et  du  Saint-Esprit  com-
mence la  chanson  que  fit  maître  Guillaume,  un  clerc
qui  fut  élevé  en  Navarre,  à  Tudèle.  Il  est  très-savant  et
preux,  selon  ce  que  dit  l'histoire  ;  [5]  des  clercs  et  des
lais  il  fut  chaudement  accueilli,  des  comtes,  des  vi-
comtes aimé  et  écouté.  Pour  la  destruction  qu'il
connut  et  vit  en  la  géomancie,  car  il  avait  longtemps
étudié,  et  pour  ce  qu'il  connut  que  le  pays  serait
brûlé  et  dévasté  [\  0]  à  cause  de  la  folle  créance  à  la-
quelle ils  (les  habitants)  avaient  consenti,  et  que  les
riches  bourgeois  seraient  dépouillés  des  grands  biens
dont  ils  s'étaient  enrichis,  et  que  les  chevaliers  s'en
iraient  bannis,  misérables,  en  terres  étrangères,  tristes
et  marris,  [1 5]  il  résolut  en  son  cœur,  —  car  il  était
habile,  et  à  tout  ce  qu'il  voulait  prêt  et  dispos,  —  de
faire  un  livre  qui  fût  ouï  par  le  monde,  pour  que  son
savoir  et  son  sens  en  fassent  répandus.  Alors  il  fit  ce
livre  et  l'écrivit  lui-même1.  [20]  Depuis  qu'il  fut  com-

1.  La  bonne  leçon  est  évidemment  celle  du  fragment  de  Ray-
nouard,  reproduite  en  note  aux  pages  4  et  2  du  tome  précédent.
Voici la  traduction  du  morceau  auquel ce  fragment  apporte

II  1


CROISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.


mencé  jusqu'à  son  achèvement  il  ne  mit  en  autre
chose  son  entente,  à  peine  même  dormit-il.  Le  livre
fut  bien  fait  et  composé  de  beaux  mots  ;  et  si  vous  le
voulez  entendre,  les  grands  et  les  petits  vous  y  pour-
rez1 beaucoup  apprendre  de  sens  et  de  beaux  dires,
[25]  car  celui  qui  Ta  fait  en  a  le  ventre  tout  farci,  et
quiconque  ne  le  connaît  pas  et  n'en  a  fait  l'épreuve  ne
pourrait  se  l'imaginer.


II.


Seigneurs,  cette  chanson  est  faite  dans  la  même
manière  que  celle  d'Antioche  et  selon  la  même  me-

d'importantes  variantes;  je  souligne  tout  ce  qui  est  propre  au
fragment  :  •  ...  fut  élevé  en  Navarre,  à  Tudéle.  Puis  il  vint  à
Montauban,  selon  ce  que  dit  l'histoire  .-  il  y  resta  onze  ans;  au

douzième  il  en  sortit.  Pour  la  destruction en  terres

étrangères,  tristes  et  marris  ;  à  cause  de  cela  il  en  sortit  (de  Mon-
tauban) comme  vous  avez  ouï.  Il  vint  au  comte  Baudouin  (que
Jésus  garde  et  guide!)  à  Bruniquel*  ;  et  celui-ci  l'accueillit  avec
grande  joie.  Puis  le  comte  le  fit,  sans  opposition  aucune,  chanoine
du  bourg  Saint-Anlonin  **,  car  il  V avait  établi  [là]  avec  maître
Técin  ....***  et  Geoffroi  de  Poitiers  qu'il  n'oublie  pas.  Alors
il  fit  ce  livre  et  récrivit  lui  môme  .  ...»  Je  ne  sais  qui  était
maître  Técin;  quant  à  Geoffroi  de  Poitiers,  il  reparaîtra  plus
loin  comme  gouverneur  du  fils  de  Haimon  VI  (v.  880).  Nous
savons  d'ailleurs  qu'il  assista  en  1208  comme  témoin  à  une
donation  faite  par  le  comte  Raimon  à  l'ordre  de  Grammont  (Teu-
let,  Layettes  du  Trésor  des  chartes,  n°  864).
1.  Je  traduis  conformément  à  la  variante.

*  Ch.  1.  de  c.  de  l'arr.  de  Montauban.

**  Ch.  1.  de  c.  de  l'arr.  de  Montauban.

***  Je  ne  traduis  pas  que  fort  o  enantit  sorte  de  parenthèse  qui  peut
s'entendre  de  différentes  façons,  mais  qnl  n'est  en  ton!  cas  qu'un  rem-
plissage.


«


CROISADE  CONTRE  LES  AL1ICEOIB.  3

sure,  [30]  et  elle  a  le  même  air,  pour  qui  sait  le  dire.
Vous  avez  tous  oui  comment  l'hérésie  avait  tant  ga-
gné (que  Dieu  la  maudisse  !)  qu'elle  dominait  tout
l'Albigeois,  le  Carcassais,  le  Lauragais  pour  la  plus
grande  partie.  [35]  De  Béziers  à  Bordeaux,  sur  toute
la  route,  il  y  a  beaucoup  de  ses  adhérents  et  de  leur
compagnie.  Si  j'en  disais  plus1,  je  ne  mentirais  [pour-
tant] pas.  Quand  le  puissant  pape  et  le  reste  du  clergé
virent  cette  grande  folie  se  répandre  [40]  plus  fort  que
de  coutume  et  croître  chaque  jour,  chacun  dans  son
ressort  ils  envoient  prêcher.  L'ordre  de  Glteaux,  qui
eut  en  cette  matière  l'autorité  principale,  y  envoya
maintes  fois  de  ses  hommes,  tellement  que,  par  suite,
l'évêque  d'Osma  *  tint  cour  assemblée  [45]  ainsi  que
les  autres  légats  avec  ceux  de  Bulgarie  '  dans  Carcas-
sonne,  où  il  y  eut  grande  affluence.  Le  roi  d'Aragon
y  était  avec  son  grand  baronnage.  Il  en  sortit  quand
il  eut  oui  la  cause  et  se  fut  convaincu  que  c'étaient  des
hérétiques,  [50]  et  envoya  ses  lettres  scellées4  à  Rome

1 .  P.-é.  :  si  je  disais  cela  du  plus  grand  nombre  (de[l]  phul)  de
la  majorité  des  habitants?

2.  Diego  de  Acebes,  évoque  d'Osma  ( Vieille-Castille)  ;  voyez
Vaissète,  m,  135,  et  note  xv  (p.  558);  cf.  D.  Juan  Loperraea
Gorvalan,  Description  kèstorica  del  obispado  de  Osma  (Madrid,
1788,  in-4"),  I,  190-8.

3.  C'est-à-dire  avec  les  hérétiques  (les  Bougres).

4.  Il  y  eut  à  Garcassonne,  en  février  1204  (n.  s.),  entre  les
hérétiques  et  les  inquisiteurs  de  la  foi,  et  en  présence  du  roi
d'Aragon,  une  conférence  qui  nous  est  connue  par  un  acte  éma-
nant de  Pierre  d'Aragon  lui-même.  Cet  acte,  qui  est  une  sorte  de
circulaire,  est  donné  comme  t  tiré  des  Archives  de  Garcassonne  •
par  le  P.  Benoist,  Bist.  des  Albigeois  et  des  Vendais,  I,  269,  et  a
été  publié  de  nouveau,  d'après  un  ms.  (cartulaire  ?)  du  xra*  siècle
appartenant  à  un  particulier,  par  Gompayré,  Études  historiques
et  Documents  inédite  sur  V Albigeois  (1841,  in-4«),  p.  227.  Malgré


4  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOI8.

en  Italie .  Je  ne  sais  qu'en  dire,  puisse  Dieu  me  bénir  !  ils
se  soucient  de  la  prédication  comme  d'une  pomme
pourrie.  Cinq  ans,  ou  je  ne  sais  combien,  ils  se  com-
portèrent de  la  sorte  ;  ils  ne  veulent  point  se  convertir,
cette  gent  égarée  :  [55]  par  suite  de  quoi  maints  hommes
ont  été  tués,  mainte  gent  a  péri  et  périra  encore  jus-
qu'à ce  que  la  guerre  soit  finie,  car  il  ne  peut  en  être
autrement.


III.


En  l'ordre  de  Glteaux  il  y  eut  une  abbaye,  sise
près  de  Lerida1  qu'on  appelait  Poblet;  [60]  un  homme
de  bien  en  était  abbé.  Parce  qu'il  était  savant,  il
montait  de  grade  en  grade,  [si  bien]  que  d'une  autre
abbaye,  Grandselve ,  —  car  on  sut  qu'il  était  là  [à
Poblet],  et  on  l'en  amena  —  il  fut  élu  abbé  ;  et  puis
ensuite  [65]  il  fut  abbé  de  Glteaux,  car  Dieu  l'aimait2.


quelques  différences  de  lecture  entre  les  deux  éditions,  il  est  à
croire  que  le  môme  ms.  a  servi  à  l'une  et  à  l'autre.  Quoi  qu'il  en
soit,  le  texte  rapporté  par  le  P.  Benoist  est  le  seul  document  par
lequel  Yaissète  (III,  135)  ait  connu  la  conférence  de  1204.  C'est
vraisemblablement  à  la  même  pièce  que  fait  allusion  le  v.  50.
Mais  il  ne  paraît  pas  que  l'évoque  d'Osma,  qui  provoqua  diverses
conférences  avec  les  hérétiques  en  1206  et  1207  (voy.  G.  Schmidt,
Cathares,  II,  210-4),  ait  assisté  à  celle  de  1204.  Il  y  aurait  donc  eu
confusion  de  la  part  de  G.  de  Tudèle.

4.  L'abbaye  cistercienne  de  Poblet,  située  un  peu  à  l'ouest  de
Montblanch,  entre  Tarragone  et  Lerida,  est  à  35  kil.  environ  de
cette  dernière  ville.  Elle  rat  fondée  par  R.  Berenger  IV;  voy.
Marca  Hispanica,  p.  504,  et  Yaissète,  II,  448.  L'acte  de  fonda-
tion (18  février  1150,  n.  s.)  s'en  trouve  dans  la  collection  Doat,
t.  LIX,  fol.  8.

2.  Arnaut  Amalric,  abbé  de  Granselve,  dioc.  de  Toulouse,  1199


[4207-8]  CROISADE CONTRE LE8  ALBIGEOIS.  5

Ce  très  saint  homme  allait  avec  les  autres  par  la
terre  des  hérétiques  et  les  prêchait  afin  qu'ils  se  .con-
vertissent ;  et  plus  il  les  priait  9  plus  ils  le  raillaient
et  le  tenaient  pour  sot.  [70]  C'est  pour  ce  faire  qu'il
était  légat  :  le  pape  lui  ayant  donné  tant  de  pouvoir
qu'il  les  abattait  partout,  la  gent  mécréante  !


IV.


....'  et  l'abbé  de  Gtteaux,  que  Dieu  aimait  tant,
qui  avait  nom  frère  Ârnaut,  au  premier  rang,  [75]  à
pied  et  à  cheval  allaient  disputant  contre  les  félons
hérétiques  qui  étaient  mécréants  et  les  pressaient
vivement  de  leurs  discours  ;  mais  ils  n'en  ont  cure  et
les  méprisent.  En  ce  temps  Peire  de  Gastelnau  passa
[80]  vers  le  Rhône  en  Provence,  avec  son  mulet  am-
biant; il  excommunia  le  comte  de  Toulouse,  parce
qu'il  soutenait  les  routiers  qui  vont  ravageant  le  pays*.
Alors  un  écuyer  qui  fut  plein  de  méchanceté,  afin  de
se  rendre  désormais  agréable  au  comte,  [85]  le  tua
en  trahison  en  passant  par  derrière  lui,  et  le  frappa
à  l'échiné  avec  son  épieu  tranchant8,  et  puis  s'en  fuit

à  1200  (Gall.  Christ.  XII,  134);  de  Citeaux,  1200-12  (Gall.  Christ.
IV,  990).

1 .  Voir  au  1. 1  la  note  sur  le  v.  73;  cf.  Pierre  de  Vaux-Cernay,  ch.  v.

2.  t  Praeterea  ruptarios  mirabili  quoque  amplexatus  est  affecta
«  dictus  cornes,  per  quos  spoliabat  ecclesias,  monasteria  destrue-
c  bat...  i  P.  de  V.-C.  ch.  rv.  L'excommunication  prononcée  par
Peire  de  Gastelnau  fut  confirmée  à  la  date  du  29  mai  1207  par
une  lettre  singulièrement  violente  du  pape  Innocent  (1.  XI,
ep.  lxix;  Potthast,  n°  3114).

3.  Le  meurtre  de  Peire  de  Gastelnau  eut  lieu  le  15  janvier  1208
(n.  s.), dette  date  est  fournie  par  le  nécrologe  du  prieuré  de


0  CE0I8ADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4208]

avec  son  cheval  courant,  à  Beaucaire  d'où  il  était,  où
furent  ses  parents.  Mais1,  avant  de  mourir,  levant  ses
mains  au  ciel,  [90]  il  (Peire)  pria  Dieu,  en  présence  de
tout  le  peuple  de  pardonner  ses  péchés  à  ce  félon  ser-
gent, quand  il  eut  reçu  la  communion,  vers  le  chant
du  coq  ;  il  mourut  après,  à  l'aube  naissant.  L'âme  s'en
est  allée  au  Père  tout  puissant  ;  [95]  à  Saint-Gilles  on
l'enterre  avec  force  cierges  allumés,  avec  force  Kyrie
eleison  que  chantent  les  clercs.

V.

Quand  le  pape  sut,  à  qui  on  dit  la  nouvelle,  que  son
légat  avait  été  tué,  sachez  qu'elle  lui  fut  pénible.  De
l'affliction  qu'il  en  eut  il  tint  la  main  à  sa  mâchoire1
[100]  et  invoqua  saint  Jacques  de  Gompostelle,  et
saint  Pierre  de  Rome  qui  gît  en  la  chapelle.  Quand  il

Gassan  :  XVIIII  cal.  Febr.  obiit  Petrus  de  Castronovo,  D.  pape
legatus,  presbpter  et  monachus  Fontis  Frigidi  (Vaissète,  II,  pr.
p.  15).  Les  deux  récits  originaux  les  plus  circonstanciés  que  nous
ayons  de  sa  mort  sont  celui  de  Guillaume  de  Tudèle  et  celui  qu'In-
nocent III  a  inséré  dans  deux  lettres  du  40  mars  1208  (1.  XI,
ep.  xxvi-xxix,  Potthast  n«  3323  et  3324;  cf.  P.  de  V.-C.
en.  vin).  Ces  deux  récits  se  complètent  mutuellement  et  ne  se
contredisent  sur  aucun  point,  sinon  que  le  pape  (comme  aussi  P.
de  V.-C.  ch.  lxiv)  suppose  que  le  meurtre  eut  lieu  à  l'instigation
du  comte  de  Toulouse.  Dans  une  lettre  postérieure  de  quatre  ans
(1.  XV,  ep.  en),  il  se  borne  à  l'en  déclarer  très-suspect  {valde
suspectus).

1.  Ce  t  mais  »  (pero)  n'est  guère  motivé  ;  p.-é.  y  a-t-il  une
omission  entre  les  vers  88  et  89.

2.  C'est  dans  les  chansons  de  geste  le  signe  ordinaire  d'une  vive
affliction  :

Par  irour  tint  sa  main  a  sa  maissele.  (Raoul  de  Cambrai,  p.  48.)
Et  Geris  pleure  sa  main  a  sa  maissele  (Ibid.,  p.  136.)


[4208]  C10I8ADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  7

eut  fait  son  oraison,  il  éteignit  ie  cierge1.  Là  fut  frère
Arnaut,  l'abbé  de  Ctteaux,  et  maître  Milon  *  qui  parle
en  latin,  [105]  et  les  douze  cardinaux  tous  en  rond.
Là  fut  prise  la  résolution  par  suite  de  laquelle  s'émeut
la  ....'dont  beaucoup  d'hommes  ont  péri  éventrés,
et  mainte  riche  dame,  nombre  de  belles  pucelles,
[ont  été  dépouillées],  de  sorte  qu'il  ne  leur  resta  ni
manteau  ni  gonelle.  [110]  D'au  de  là4  de  Montpellier
jusqu'à  Bordeaux  il  mande  qu'on  détruise  tout  ce  qui
lui  résistera;  ainsi  que  le  rapporte  maître  Pons  de
Mêla,  envoyé  par  le  roi  qui  tient  Tudèle  ',  le  seigneur
de  Pampelune  et  de  l'Estella,  [1 1 5]  le  meilleur  cheva-
lier qui  onques  montât  en  selle.  Miramolin  *  le  sait,  le
chef  des  païens7.  Le  roi  d'Aragon  y  fut  et  le  roi  de
Gastille*.  Tous  ensemble  y  frappèrent  de  leur  lame
tranchante,  et  je  pense  en  faire  encore  une  bonne
chanson  nouvelle,  [120]  toute  en  beau  parchemin.

1.  Ge  trait  doit  se  rapporter  au  cérémonial  de  l'excommunication.

2.  Milon,  légat  du  pape  à  partir  de  ce  moment,  voy.  P.  de  V.-
C,  chap.  ne  et  x.  —  La  présence  de  l'abbé  de  Giteaux  à  ce  conseil
est  fort  douteuse.  En  effet,  P.  de  V.-G.  ne  fait  point  mention  de
lai  alors  qu'il  parle  (au  commencement  du  ch.  ix)  du  voyage  à
Rome  des  évoques  de  Toulouse  et  de  Gonseiaris.  Bien  plus,  au
ch.  x,  il  nous  montre  Milon  et  son  compagnon  Thédise  se  ren-
dant en  France  en  exécution  des  ordres  du  pape,  et  allant  tout
d'abord  à  Giteaux  pour  y  conférer  avec  l'abbé.

3.  M.  à  m.  c  la  boucle  •  (?)  ;  voy.  Romania  IV,  279.

4.  Au-delà,  c'est-à-dire  dans  la  direction  de  la  Provence.

5.  Sanche  VII,  roi  de  Navarre.

6.  Uénir  el-moumenîn,  Mohammed  el-Nasir.

7.  Allusion  à  la  bataille  de  lasNavas  de  Tolosa,  16  juillet  1212.
Cf.  G.  Anelier,  Guerre  de  Naûarre,  v.  44-84.

8.  Alphonse  VIII,  roi  de  Gastille  (1158-1214),  et  Pierre  II  d'Ara-
gon (1196-1213).


8


CROISADE  CONTEE  LIS  ALBIGEOIS.


[4208]


VI.


Mais  l'abbé  de  Citeaux,  qui  tenait  la  tête  penchée,
s'est  levé  auprès  d'un  pilier  de  marbre,  et  dit  au  pape  :
c  Sire,  par  saint  Martin,  c'est  trop  de  paroles  et  de
c  bruit  sur  cette  affaire  :  [1 25]  faites  faire  vos  lettres,
c  faites  les  écrire  en  latin,  telles  qu'il  vous  plaira,  afin
c  que  je  me  mette  en  route,  et  [faites  les]  envoyer  en
c  France  et  par  tout  le  Limousin,  en  Poitou,  en  Au-
€  vergne,  jusqu'en  Périgord.  Faites  proclamer  de
c  même  le  pardon  [1 30]  par  toute  la  terre  et  par
c  tout  Gonstantinople.  Que  celui  qui  ne  se  croisera  ne
c  boive  jamais  plus  de  vin,  qu'il  ne  mange  plus  sur
c  nappe  ni  soir  ni  matin,  qu'il  ne  s'habille  plus  d'étoffe
€  de  chanvre  ou  de  lin  ;  à  sa  mort  qu'il  ne  soit  pas
c  plus  enterré  qu'un  matin.  >  Après  ces  paroles,  tous
s'accordent,  quand  il  eut  fini,  [135]  au  conseil  qu'il
leur  donne.


VIL


Quand  l'abbé  de  Citeaux,  personnage  honoré  (qui
puis  fut  élu  évêque  de  Narbonne1),  le  meilleur  et  le
plus  preux  qui  jamais  y  ait  porté  tonsure,  leur  eut  donné
le  conseil,  personne  ne  dit  mot,  [140]  excepté  le  pape
qui  fit  une  figure  affligée  :  «  Frère,  *  dit  le  pape,  c  va
c  à  Garcassonne  et  à  Toulouse  la  grande,  qui  sied  sur
c  la  Garonne.  Tu  conduiras  les  osts  sur  la  gent
«  félonne  ;  de  la  part  de  Jésus-Christ  pardonne-leur
c  leurs  péchés,  [145]  et  de  ma  part  prie-les,  ser-

i.  Le  12  mars  1212.


[4208]  CBOI8ADE  GOlfTRK  LES  ALBIGEOIS.  9

c  monne-les  de  poursuivre  les  hérétiques  mêlés  au
c  peuple  honnête.  >  Sur  ce  il  (Arnaut)  s'éloigne,  à
l'heure  de  none1  ;  il  sortit  de  la  ville,  éperonnant  for-
tement. Avec  lui  va  l'archevêque  de Tarragone  [150],
celui9  de  Lerida  et  celui  de  Barcelone,  et  du  côté  de
Montpellier  celui  de  Maguelone,  et  d'outre  les  ports
d'Espagne  celui  de  Pampelune,  et  l'évêque  de  Burgos
et  celui  de  Tarazona3,  ceux-là  vont  tous  avec  l'abbé.


VIII.


[4  55]  L'abbé  monta  aussitôt  qu'il  eut  pris  le  congé,  et
s'en  vint  à  Gîteaux  où  étaient  assemblés  tous  les  moines
blancs4  portant  tonsure,  à  la  fête  de  Sainte  Croix,  en
été5,  en  chapitre  général,  comme  il  est  de  coutume.
[1 60]  En  présence  de  tout  le  couvent  il  leur  a  chanté
la  messe,  et  quand  elle  fut  finie,  il  les  a  prêches,  et  leur
a  dit  et  exposé  ce  qui  avait  été  décidé .  Puis  il  a  montré  sa
bulle  scellée  à  chacun,  [et]  expliqué  comment  ils  doivent
aller  çà  et  là  par  tout  le  monde  [1 65]  aussi  loin  que
s'étend  la  sainte  chrétienté.  Alors  on  se  croise  en

1.  Vers  trois  heures.

2.  Il  fendrait  Vévêque  de  Lerida,  Véoêque  de  Barcelone,  etc.

3.  Petite  ville  située  sur  la  frontière  de  V Aragon  et  de  la  Na-
varre, près  de  Tudèle.

4.  Les  vêtements  des  Cisterciens  étaient  à  cette  époque  plutôt
gris  que  blancs,  voir  Du  Gange,  ordo  griseus,  et  d' Artois  de  Jubain-
ville,  Études  sur  l'état  intérieur  des  abbayes  cisterciennes,  p.  134;
cependant  on  les  appelait  aussi  parfois  monachi  albi,  Du  Gange,
ordo  albus.

5.  Le  jour  de  l'Exaltation,  14  sept.  Jusqu'à  Tannée  1440  le
chapitre  général  de  Qteaux,  formé  de  l'assemblée  de  tous  les
abbés  de  l'ordre,  s'est  ouvert  le  12  ou  le  13  sept.;  voy.  d'Artois
de  Jubeinville,  ouvr.  cité,  p.  152.


40  CIOISADE  CONTRE  LBS  ALBIGEOIS.  [420g]

France  et  par  tout  le  royaume1,  quand  on  sait  qu'on
sera  pardonné  de  ses  péchés.  Jamais,  depuis  ma
naissance,  je  ne  vis  une  aussi  grande  assemblée  [que
celle]  qu'ils  font  contre  les  hérétiques  et  les  sabotait* ;
[4  70]  car  le  duc  de  Bourgogne  s'est  alors  croisé8  et  le
comte  de  Ne  vers4  et  maint  puissant  seigneur.  Et  je
ne  m'inquiète  pas  de  dire  comment  ils  furent  armés,
ce  que  coûtèrent  les  croix  d'orfroi  et  de  soie  qu'ils  se
mirent  sur  la  poitrine  au  côté  droit5,  [175]  ni  com-
ment ils  furent  vêtus  ni  montés,  ni  comment  leurs
chevaux  étaient  bardés  de  fer  et  armoriés  ;  car  jamais

1.  La  f  France  »  c'est  l'Ile-de-France,  ou  au  plus  le  domaine
direct  du  roi;  c  tout  le  royaume,  »  c'est  tout  le  pays  sur  lequel
s'étendait  sa  suzeraineté.

2.  Sabotât  ou  ensabatat,  Vaudois,  Pauvres  de  Lyon,  sont  trois
désignations  d'une  même  secte  (Du  Gange,  Sabattati)  qui  était  fort
distincte  de  celle  des  hérétiques  Albigeois  ou  Cathares  (Schmidt,
Cathares,  II,  267-70).

3.  Eudes  III,  f  1218.  On  a  de  lui  une  charte  qui  se  termine
ainsi  :  c  Actum  anno  incarnati  verbi  mccix  cum  iter  arripuissam
super  Albigenses,  mense  Junio.  »  Bréquigny,  Table  chronol.,
IV,  473.

4.  Hervé  IV  de  Donzy,  comte  de  Nevers  par  son  mariage  avec
Mahaut,  fille  de  Pierre  de  Gourtenai  et  d'Agnès,  comtesse  de
Nevers  ;  Art  de  vér.  les  dates  H,  565.  Nous  avons  de  lui  deux
actes,  du  22  juin  1209,  dans  lesquels  il  fait  mention  de  sa  partici-
pation à  la  croisade  (Gall.  Christ,  XII,  instr.  149).  —  Le  duc  de
Bourgogne,  le  comte  de  Nevers  et  le  comte  de  8aint-Pol  dont  il
sera  question  plus  loin  (v.  266),  paraissent  être  les  premiers  entre
les  seigneurs  français,  qui  aient  pris  la  croix.  Ce  sont  les  seuls
que  le  pape  désigne  nominativement  comme  croisés  dans  sa  lettre
du  9  octobre  1208  (1.  XI,  ep.  clviii,  Potthast  n°  3511).

5.  Dans  le  texte  j'ai  indiqué  par  des  points  une  lacune  après  le
v.  173.  M.  A.  Moiinier  (Revue  critique,  1876, 1,  227,  note)  est  d'avis
qu'une  simple  transposition  suffirait  à  rétablir  la  suite  du  sens.  Je
me  range  à  son  opinion,  sauf  qu'au  lieu  de  reporter,  avec  lui,  les
vers  172  et  173  après  le  v.  176,  je  me  borne  à  les  placer  après  174.


[4208]  CEOI9ADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  M

Dieu  ne  fit  savant  ni  clerc  assez  lettré  pour  vous  en
pouvoir  rapporter  ni  la  moitié  ni  le  tiers,  qui  sût  faire
la  liste  des  prêtres  et  des  abbés  [180]  qui  se  joi-
gnirent à  l'ost  de  Béziers  .hors  [de  la  ville J  dans  la
plaine.

IX.

Quand  le  comte  de  Toulouse  et  les  autres  barons,
et  le  vicomte  de  Béziers  ont  ouï  le  sermon  :  que  les
Français  se  croisent,  je  nç  crois  point  qu'ils  s'en  ré-
jouissent :  [185]  loin  de  là,  ils  en  sont  fort  affligés,
comme  dit  la  chanson.  À  un  parlement  que  tint  le
clergé  à  cette  époque,  là-haut1  à  Àubenas,  vint  le
comte  Raimon  ;  là  il  s'agenouilla  et  fit  son  acte  de  con-
trition *  devant  monseigneur  l'abbé  (Ârnaut) ,  et  le  prie
qu'il  lui  pardonne.  [190]  L'abbé  répond  qu'il  ne  le
fera  pas,  qu'il  n'en  avait  pas  le  pouvoir,  si  le  pape  de
Rome  et  ses  cardinaux  ne  lui  donnaient  à  cet  égard
quelques  instructions8.  Je  ne  sais  que  vous  en  dire,  ni
pourquoi  j'en  ferais  un  long  discours  :  le  comte  s'en
retourne  grand  train  ;  [1 95]  il  prie  le  vicomte  [de  Bé-
ziers] son  neveu 4  et  le  requiert  de  ne  pas  lui  faire  la

i.  Là-haut,  c'est-à-dire  dans  la  direction  du  Nord;  Aubenas  est
dans  l'Ardèche,  arr.  de  Privas.

2.  S'afiiction  (on  $a  fliction)  :  c'est  proprement  Faction  de  s'age-
nouiller pour  faire  pénitence.

3.  Cette  première  entrevue  du  comte  de  Toulouse  et  du  légat
n'est  mentionnée  nulle  autre  part.  D.  Yaissète  (III,  157)  n'a  pu  la
connaître  que  par  la  réd.  en  pr.  qui  à  cet  endroit  s'est  notable-
ment écartée  du  texte  en  vers ,  voy.  les  notes  sur  488  et  195.

4.  La  sœur  de  Raimon  VI,  Adélaïde,  avait  épousé  en  1171
Roger  U,  vicomte  de  Garcassonne  et  de  Béziers  ;  de  ce  mariage
naquit  Raimon  Rogier,  vers  1185  (Art  de  vit.  les  datée,  II,  309),


J2  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4208]

guerre,  de  ne  pas  lui  mouvoir  querelle,  et  que  tous
deux  soient  à  la  défense,  afin  qu'eux  ni  le  pays  ne
tombent  dans  la  ruine.  Celui-ci  répond  non  par  oui,
mais  par  non.  [200]  Ils  se  quittent  en  mauvais  termes,
et  le  comte  s'en  va  irrité,  et  se  rend  en  Provence,  à
Arles  et  à  Avignon.

Seigneurs,  maintenant  se  renforcent  les  vers  de  la
chanson  qui  fut  bien  commencée  Tan  de  l'Incarnation
du  Seigneur  Jésus-Christ,  sans  mot  de  mensonge,
[205]  où  il  y  eut  1210  ans  qu'il  vint  en  ce  monde  ;  et
ce  fut  en  mai,  quand  fleurissent  les  buissons.  Maître
Guillaume  la  fit  à  Montaubanoù  il  fut1.  Certes,  s'il  avait
bonne  chance  ou  don,  comme  ont  tant  de  fous  jongleurs,
tant  de  mauvais  gars,  [21 0]  certes  aucun  prudhomme
courtois  ne  devrait  faillir  à  lui  donner  cheval  ou  pale-
froi breton  pour  le  porter  doucement  par  le  sablon,
ou  vêtement  de  soie,  paile,  ou  ciglaton  ;  mais  nous
voyons  le  monde  tourner  à  mal,  [21 5]  à  tel  point
que  les  riches  hommes  mauvais,  qui  devraient  être
preux,  ne  veulent  donner  la  valeur  d'un  bouton.  Et
moi  je  ne  leur  demande  pas  la  valeur  d'un  charbon
de  la  plus  méchante  cendre  qu'il  y  ait  au  foyer.  Dieu
les  confonde,  qui  fit  le  ciel  et  l'air,  [220]  et  sainte
Marie  mère  !  *

qui,  dans  un  acte  de  mai  1204  (Doat  LXH,  9),  se  déclare  «  ma-
<  jorem  decem  et  octo  annis.  »

4.  Cf.  p.  2,  note.

2.  Ces  plaintes  contre  l'avarice  des  seigneurs,  considérée  comme
un  signe  de  décadence,  sont  une  sorte  de  lieu  commun  auquel  il
faut  se  garder  d'attribuer  trop  d'importance.  Dès  le  milieu  du
xne  siècle,  Yuace  oppose  la  parcimonie  des  seigneurs  de  son  temps
à  la  libéralité  de  leurs  devanciers  :  voy.  mon  Choix  d'anciens
textes,  p.  294,  y.  143  88.


[4209]  GBOISADB  COOTUB  LES  ALBIGEOIS.  43


X.


Quand  le  comte  de  Toulouse,  à  qui  était  Beaucaire,
vit  que  le  vicomte  son  neveu  lui  était  contraire  et  que
tous  ses  ennemis  lui  voulaient  faire  la  guerre,  il  sut
bien  que  les  croisés  ne  tarderaient  guère  [225]  à  le
poursuivre  jusqu'en  son  plus  profond  repaire.  Il  en-
voya là-bas  en  Gascogne,  pour  l'archevêque  d'Auch
qui  était  son  compère,  supposant  qu'il  se  chargerait
du  message  et  ne  voudrait  pas  s'y  refuser.  [L'arche-
vêque] et  l'abbé  de  Gondom,  un  brave  clerc,  [230]
Raimoh  de  Rabastens  qui  donnait  largement1,  le  prieur
,  de  l'Hôpital,  bon  médecin  ;  tous  ceux-là  iront  à  Rome,
puis  à  l'Empereur.  Us  traiteront  avec  le  pape  (car  ils
sont  bons  orateurs)  de  quelque  accord2.


XI.


[235]Lesmessagerss'envonttôtetvite,lepluspromp-
tement  possible,  à  Rome,  grand  train.  Pourquoi  allon-
gerais-je  le  récit  ?  ils  disent  tant  de  paroles  et  font  tant
de  présents3  qu'avec  le  riche  pape  ils  ont  fait  accord

i.  Il  avait  été  évéque  de  Toulouse  de  1202  à  1205,  époque  à
laquelle  il  fut  déposé  par  le  Saint-Siège  ;  voy.  Gallia  Chrùtiana,
XIII,  20-1,  et  la  note  qui  suit.

2.  Voici  en  quels  termes  P.  de  V.-G.  parle  de  cette  ambassade  :
c  Quodaudiens  cornes  Tolosanus,  imo  dolosanus,...  quosdam  exe-
t  crabiles  et  malignos,  archiepiscopum  Àuxitanum  et  Raimundum
•  de  Rabastenchs,  qui  quondam  fuerat  Tolosanus  episcopus,  sed
i  meritissuis  exigentibus  erat  depositus,  misitRomam.  •  (chap.  ix,
Bouquet,  XIX,  14).

3.  Remarquez  que  cette  assertion  est  présentée  sans  aucune
pensée  de  blâme  ni  de  dénigrement.


44  CHOISÀDE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4209]

[240]  pour  le  comte  de  Toulouse,  et  je  vous  dirai  com-
ment :  il  lui  livrera  en  gage,  pour  en  faire  sa  volonté,
sept  châteaux1  des  plus  forts  qu'il  ait  en  sa  terre.  Le
pape  y  envoya  un  clerc  plein  de  valeur  qui  avait  nom
Milon,  à  qui  Raimon  devait  obéir.  [245]  Ce  Milon  mou-
rut à  Saint-Gilles  moins  d'un  an  après1.  Et  quand  le
vicomte  sut  que  bien  véritablement  le  comte  a  fait  sa
paix,  il  se  repentit  beaucoup  :  il  voudrait  bien  s'ac-
corder aussi,  s*3  pouvait, *  Mais  il  ne  voulut  point

l'accepter,  se  voyant  compté  pour  rien  ;  [250]  et  il  a
fait  par  sa  terre. convoquer  ses  hommes,  à  pied  et  à
cheval,  ceux  qui  pouvaient  porter  les  armes.  Dans
Garcassonne,  là  il  attend  l'ost  [des  croisés].  Ceux
qui  restèrent  à  Béziers  en  furent  tous  dolents.  Je  ne
crois  pas  qu'il  en  ait  échappé  cinquante  ni  cent  [255]
qu'on  n'ait  passés  au  fil  de  l'épée.

1 .  c  Châteaux  i  au  sens  qu'avait  dans  le  midi  castrum,  celui  de
ville  ou  village  fortifié.  Ces  sept  châteaux  sont  ceux  d'Oppède,  de
Montferrand,  de  Baumes,  de  Mornas,  de  Roquemaure,  de  Four-
ques,  de  Fanjaus.  Nous  avons  l'acte  (juin  1209)  par  lequel  le
comte  de  Toulouse  les  engage  au  pape,  par  l'intermédiaire  du
légat  Milon  (Bouquet,  XIX,  46;  Migne,  Innoc.  III  op.,  III,  89;
cf.  Vaissète,  III,  161-2).  C'est  sans  doute  intentionnellement  que
notre  auteur  ne  fait  aucune  allusion  à  la  pénitence  humiliante  qui
fut  imposée  au  comte  de  Toulouse  auprès  du  tombeau  de  Pierre
de  Castelnau,  et  que  raconte  P.  de  V.-C.,  chap.  xu.

2. 8elon  P.  de  V.-G.  en.  xxxix  (Bouquet,  XIX,  34  c),  c'est  à  Mont-
pellier que  mourut  le  légat  Milon,  pendant  l'hiver  de  1209-10.  Le
P.  Benoist  a  publié,  Ris  t.  des  Alb.,  I,  279,  je  ne  sais  d'après  quel
texte,  les  c  dernières  paroles  du  légat  Milon,  où  il  invoque  la  Vierge
«  sous  le  nom  de  Notre-Dame-des-Tables ,  sous  lequel  elle  est
«  honorée  à  Montpellier.  »

3.  Voy.  au  texte  la  note  sur  le  v.  248.


[4209]  CBOISADBCOflTBB  LES  ALBIGEOIS.  J5


XII.


Seigneurs,  cette  ost  fut  commencée  ainsi  que  vous
avez  oui  en  la  geste  écrite.  L'abbé  de  Clteaux  fut  en
la  chevauchée,  avec  lui  les  archevêques  et  mainte  gent
lettrée,  [260]  de  sorte  que  leur  défilé,  lorsqu'ils  sont
campés,  et  qu'ils  vont  à  un  conseil  ou  à  quelque
assemblée,  dure  plus  que  l'ost  de  Milan1  quand  elle
est  toute  réunie.  De  l'autre  part  chevauche  avec  toute
sa  mesnie  le  preux  duc  de  Narbonne*,  son  enseigne  dé-
ployée ;  [265]  et  le  comte  de  Nevers  a  élevé  sa  ban-
nière, et  le  comte  de  Saint-Pol 3  avec  belle  gent  armée,
et  le  comte  P.  d'Auxerre4  avec  toute  sa  mesnie,  et  le
comte  Guillaume  de  Genève5  d'une  terre  riche  ;  Àdémar
de  Poitiers,  qui  est  en  guerre  [270]  avec  le  comte  de
Forez,  guerre  qui  souvent  se  renouvelle,  avec  la  gent

1.  L'auteur  fait  peut-être  allusion  ici  à  un  événement  qui  se
produisait  au  temps  môme  où  il  écrivait  :  à  la  guerre  des  Milanais
contre  les  habitants  de  Crémone  et  de  Pavie,  en  4213.  Cependant,
au  v.  1940,  Milan  intervient  comme  un  terme  de  comparaison
banal,  sans  allusion  à  aucun  fait  en  particulier.  '

2.  Il  n'y  avait  pas  de  duc  de  Narbonne  ;  il  est  probable  que  le
copiste  aura  écrit  Narbona  pour  Bergonha  :  cf.  v.  170.

3.  Gaucbier  de  Ghâtillon;  voy.  Art  de  vér.  les  dates,  II,  775.

4.  Pierre  de  Courtenai,  petit-fils  de  Louis  le  Gros,  comte  d'Au-
xerre par  son  mariage  avec  Agnès,  héritière  des  comtes  de
Nevers  et  d'Auxerre,  mort  empereur  de  Constantinople  en  1219.

5.  Guillaume  II,  qui  parait  n'avoir  porté  officiellement  le  titre
de  comte  qu'à  partir  de  1219,  voy.  le  Regeste  genevois,  publié  par
la  Société  d'histoire  et  d'archéologie  de  Genève  (1866),  n°  574.  Le
plus  ancien  acte  qu'on  ait  de  lui,  où  il  est  qualifié  de  vir  prude**
et  nobilis,  est  de  1205  (Regeste  genevois,  n°  492).  On  n'a  pas  d'autre
témoignage  que  celui  de  la  chanson  sur  sa  participation  à  la
croisade.


46  CaOISADB  CONTRE  US  ALBIGEOIS.

de  sa  terre  qu'il  a  amenée1;  P.  Bermon  d'Ànduze*.
Jusqu'à  ce  soir  je  ne  vous  aurais  pas  raconté,  ni  jus-
qu'au matin,  ceux  qui  de  Provence  vinrent  à  la  croi-
sade, [275]  la  multitude  qui  s'était  assemblée  et  dont
on  ne  saurait  estimer  le  nombre3,  sans  la  cavalerie
innombrable  qu'amènent  les  Français.


XIII.


L'ost  fut  merveilleuse,  vrai  comme  je  crois!  [280]
vingt  mille  chevaliers  armés  de  toutes  pièces,  et  plus
de  deux  cent  mille  vilains  et  paysans.  Gela  sans
compter  le  clergé  et  les  bourgeois.  Toute  la  gent
d'Auvergne,  de  loin  et  de  près,  de  Bourgogne,  de
France1,  de  Limousin  [y  est  venue]  ;  [285]  il  y  en  a  du
monde  entier  :  Allemands,  Tiois,  Poitevins,  Gascons,
Rouergats,  Saintongeais.  Onques  Dieu  ne  fit  clerc,  qui,
si  grand  peine  qu'il  y  mît,  pût  les  mettre  tous  par

4 .  La  traduction  de  ce  passage  est  toute  conjecturale  ;  elle  est
conforme  à  la  correction  proposée  au  y.  269.  A  l'incertitude
du  texte  s'ajoute  cette  circonstance ,  qu'il  est  ici  fait  allusion
à  des  événements  que  nous  ne  connaissons  pas.  Adémar  de
Poitiers  fut  comte  de  Valentinois  et  de  Diois  de  4188  à  4230,
et  le  comte  de  Forez  doit  être  Gui  II  f  vers  1210,  ou  Gui  IV
f  4241,  mais  je  ne  trouve  pas  trace  d'une  guerre  entre  ces  divers
personnages.

2.  Celui-là  se  proposait  simplement  d'obtenir,  au  détriment  du
légitime  héritier,  la  succession  du  comte  de  Toulouse,  son  beau-
père  ;  voir  la  lettre  qu'il  écrivit  le  20  décembre  1212  à  Innocent  III
(1.  XII,  ep.  ccxxn;  Migne,  III,  754).

3.  Les  croisés  se  réunirent  à  Lyon  aux  environs  de  la  S.  Jean
4209  (P.  deV.-C.,  en.  xrv;  Bouquet,  XIX,  49).  On  trouvera
dans  P.  de  V.-G.  une  liste  sommaire  des  principaux  personnages
de  l'ost.

4.  La  France,  proprement  dite  llle-de-France.


[4209]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  47

écrit  en  deux  mois  ni  en  trois.  Là  se  trouve  toute  Pro-
vence et  tout  Viennois  ;  [290]  des  ports1  d'Italie  jus-
qu'au dessous  de  Rodez,  tous  ensemble  y  vinrent  pour
le  pardon  qui  est  grand;  bannières  hautes,  ils  mar-
chaient serrés.  Ils  ne  croient  trouver  en  Garcassais
personne  [qui  leur  résiste]  ;  ils  croient  prendre  Tou-
louse, mais  elle  a  fait  sa  paix.  [295]  Ils  prendront
Carcassonne,  disent-ils,  et  l'Albigeois.  Par  eau ,  en
bateau,  ils  font  porter  leur  bagage  (?)  et  tous  les  vivres
et  le  reste  de  leur  équipement.  Le  comte  de  Toulouse
va  à  leur  rencontre9,  car  il  leur  a  bien  promis  de
marcher  dans  l'ost  avec  eux.  [300]  Une  autre  armée
de  croisés  vint  de  vers  l'Agenais,  mais  non  pas  si
nombreuse  que  celle  des  Français  ;  ils  étaient  partis
de  leur  terre  un  mois  plus  tôt.  Là  est  le  comte  Gui,  un
courtois  Auvergnat 3  et  le  vicomte  de  Turenne 4  qui
s'est  fortement  engagé  [dans  l'expédition],  [305]
l'évèque  de  Limoges5  et  celui  de  Bazas*,  et  le  bon
archevêque  de  Bordeaux7,  l'évèque  de  Cahors8  et  celui
d'Agde9,  Bertran  de  Cardaillac10  avec  celui  (Bertran)  de

1.  Les  passages  des  Alpes.

2.  Jusqu'à  Valence  ;  P.  de  V.-C,  en.  xiv  (xv  dans  Du  Chesne)  ;
Guill.  de  Puylaurens,  chap.  xm.

3.  Gui  H,  comte  d'Auvergne,  1195-1224.  Nous  possédons  son
testament  daté  du  27  mai  1209,  et  écrit  au  moment  où  il  était  sur
le  point  de  partir  pour  la  croisade  ;  Baluze,  Hist.  de  la  maison
cTAuv.,  Il,  82;  cf.  Vaissète,  III,  168.

4.  Raimon  III;  Art  de  ver.  les  dates,  II,  400.

5.  Jean  I;  GaU.  Christ.,  II,  527.

6.  Gaillart  I,  GaU.  Christ.,  I,  1199.

7.  Guillaume  II;  GaU.  Christ.,  II,  820.

8.  L'évèque  de  Cahors ,  Guillaume ,  était  fils  du  Bertran  de
Cardaillac  mentionné  au  vers  suivant;  voy.  GaU.  Christ.  I,  131.

9.  Raimon  II,  GaU.  Christ.,  VI,  679.

10.  Arr.  de  Figeac,  Lot.  Ce  Bertran  fit  hommage  à  Simon  de

u  2


48  CE0I8ADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4209]

Gourdon1,  B.  deCastelnau'avectoutleQuercy.  Ils  pren-
nent Puy-la-Roque3,  sans  y  trouver  de  résistance;  ils
détruisirent  Gontaud 4  et  ravagèrent  Tonneins  ;  mais
Gasseneuil5  est  fort;  aussi  ne  l'eurent-ils  pas,  à
cause  aussi  de  la  garnison  qui  Ta  bien  défendu,  qui  y
avait  été  mise  [composée]  de  Gascons  aux  pieds
légers,  [31 5]  qui  sont  bons  tireurs 6.

XIV.

L'ost  assiège  Gasseneuil,  où  il  y  avait  nombre  de
bons  archers  et  de  bons  chevaliers,  avec  Seguin  de
Balencs.  Malgré  cela,  ils  (les  croisés)  l'eussent  pris,
s'ils  n'en  avaient  été  empêchés  par  le  comte  Gui7,  qui
en  eut  [pour  son  entremise]  beaucoup  d'argent,
[320]  si  bien  qu'il  eut  un  différent  à  ce  propos  avec
l'archevêque  :  je  ne  sais  comment  ils  le  partagèrent,
ni  quel  accord  intervint  entre  eux.  En  cette  ost  on
condamna  au  bûcher  maint  hérétique,  et  on  fit  jeter
dans  le  feu  mainte  belle  hérétique ,  car  ils  ne  vou-

Montfort  le  1er  avril  1216,  pour  le  château  deLarnagol  et  la  forte-
resse (forcia)  de  Sinergue  (Molinier,  Catalogué,  n°  124).

1.  B.  de  Gourdon  fit  hommage  à  Ph.  Aug.,  à  Louis  VIE  et  à
8.  Louis.  U  vivait  encore  en  1231;  voy.  Bxbl.  de  l'Éc.  des  ch.,  1,
III,  434  et  446-7.  Il  faut  donc  rejeter  la  correction  ab  ceU  faite  au
v.  308.

2.  Gastelnau  de  Montratier,  comme  Ta  bien  vu  l'auteur  de  la
réd.  en  pr.  (voy.  au  t.  I  la  note  sur  308),  arr.  de  Gahors.

3.  Tarn-et-Garonne,  arrond.  de  Montauban,  cant.  de  Montpezat.

4.  Lot-et-Garonne,  cant.  de  Marmande.

5.  Lot-et-Garonne,  arr.  de  Marmande.

6.  Voir  sur  la  renommée  qu'avaient  les  Gascons  d'être  bons
tireurs  d'arc  et  d'arbalète  une  note  de  M.  Fr.  Michel  dans  son
édition  du  poème  de  la  guerre  de  Navarre,  p.  430.

7.  Gui,  comte  d'Auvergne,  qui  vient  d'être  mentionné.


[4209]  GBOISADE  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  49

laient  pas  se  convertir,  malgré  qu'on  les  en  priât1.
[325]  L'évêque  du  Puy*  vint  là  devers  Chacer8;  il  eut
de  la  Gaussade 4  et  du  Bourg  *  force  deniers.  Du  Bourg
Saint- Antonin  où  il  vint  tout  d'abord ,  il  s'en  ira  à
l'ost  de  Gasseneuil;  qui  lui  semble  peu  nombreuse
et  à  laquelle  il  veut  se  réunir6.  [330]  Aux  habi-
tants de  Villemur7  il  survint  un  cruel  malheur  :
un  garçon  leur  dit  que  l'ost  veut  se  mettre  en
marche,  et  qu'elle  a  déjà  levé  le  siège  de  Gasseneuil.
A  cette  nouvelle  ils  mirent  le  feu  à  la  ville  et  la  brû-
lèrent le  lundi  au  soir,  [335]  puis  ils  s'enfuirent  au
clair  de  la  lune.  De  cette  ost  ci  je  ne  vous  veux  plus
parler  pour  le  présent  :  je  vais  vous  ramener  à  l'autre
qui  était  à  Montpellier.  Le  comte  Raimon  les  guide  (les
croisés)  qui  leur  rend  bien  service.  Il  marche  tou-
jours en  tète  et  les  fait  héberger  [340]  par  la  terre  de
son  neveu  qui  lui  fait  la  guerre,  le  fils  de  sa  sœur.

1.  La  prise  de  Puy- la-Roque,  de  Gasseneuil,  et  en  général  les
faite  et  gestes  de  l'ost  venant  du  côté  d'Agen  (v.  300),  ne  sont
mentionnés  dans  aucune  autre  source;  ce  qui  est  d'autant  plus
regrettable  que  la  narration  de  G.  de  Tud.  est  visiblement  fort
confuse.

2.  Bertrand  I;  voy.  GaU.  Christ.  II,  708.

3.  Selon  la  table  de  Fauriel,  Chacer  serait  le  village  appelé
maintenant  les  Cassés,  arr.  de  Gastelnaudary,  situé  entre  Toulouse
et  Garcassonne,  et  qui  est  mentionné  plus  loin,  w.  1883  et  2360;
mais,  outre  que  ce  lieu,  par  sa  position  topographique,  convient
peu  ici,  le  texte  porte  Chacer,  et  non  comme  aux  vers  1883  et
2360  Cassers  précédé  d'un  article  pluriel.

4.  Tarn-et-Gar.,  arr.  de  Montauban.

5.  Du  Bourg  Saint-Antonin,  Tarn-et-Garonne.

6.  Les  v.  327-9,  dont  le  sens  est  douteux,  ne  sont  pas  repré-
sentés dans  la  rédaction  en  prose.

7.  Haute-Garonne,  arr.  de  Toulouse.


20  CBOISADE  CONTRE  LBS  ALBIGEOIS.  [4209]


XV.


Le  vicomte  de  Béziers  ne  cesse,  nuit  ni  jour ,  de  mettre
sa  terre  en  défense,  car  il  était  plein  de  coeur.  Aussi
loin  que  s'étend  le  monde  il  n'y  a  meilleur  chevalier,
[345]  ni  plus  preux,  ni  plus  large,  plus  courtois  ni
plus  aimable.  Il  était  neveu  du  comte  Raimon  et  fils
de  sa  sœur.  Lui-même  fut  catholique  :  j'en  prends  à
témoins  nombre  de  clercs  et  de  chanoines  qui  vivent
en  couvent;  mais,  par  suite  de  sa  grande  jeunesse1,
il  était  familier  avec  tous,  [350]  et  ceux  de  son  pays,
de  qui  il  était  le  seigneur,  n'avaient  de  lui  ni  défiance
ni  crainte  ;  loin  de  là  :  ils  jouaient  avec  lui  comme  s'il
eût  été  leur  compagnon.  Tous  ses  chevaliers  et  les
vavasseurs  protégeaient  les  hérétiques ,  qui  en  châ-
teau, qui  en  tour;  [355]  par  suite  de  quoi  ils  furent
détruits  et  mis  à  mort  avec  déshonneur.  Lui-même
en  mourut  à  grande  douleur s,  — ce  fut  péché  et  perte,
—  pour  cette  grave  faute.  Je  ne  le  vis  qu'une  fois  :
lorsque  le  comte  de  Toulouse  épousa  dame  Eléonore 3
[360]  la  meilleure  reine,  la  plus  belle  qu'il  y  ait  en
chrétienté  ni  en  terre  païenne,  ni  aussi  loin  que  le
monde  s'étende,  jusqu'en  Asie4.  Je  ne  saurais  dire

1.  Il  avait  environ  vingt -quatre  ans;  voy.  ci-dessus  p.  11,  n.  4.

2.  Cf.  862-8.

3.  Eléonore  d'Aragon,  en  1200.

4.  Terre  major  parait  désigner  la  France  dans  la  chanson  de
Rolant  (voy.  le  glossaire  de  l'édition  de  M.  L.  Gautier,  au  mot
tere,  et  le  gloss.  de  Gachet  au  mot  major).  Dans  la  pièce  c  Tortz  e
guerres  e  joi  d'amor,  •  de  Bertran  de  Born  est  mentionné  un  c  rei
de  Terra  major  t  (selon  le  me.  854)  ou  de  f  Terra  menor  •  (selon
le  ms.  5232  du  Vatican)  qui  ne  peut  guère  être  que  le  roi  de


[J209]  CEOISÂDB  CONTRE  LBS  ALBIGEOIS.  24

tant  de  bien  ni  tant  de  louanges  qu'il  n'y  ait  en  elle
plus  encore  de  mérite  et  de  valeur.  J'en  reviens  à
mon  discours.  Quand  le  vicomte  de  Béziers  ouït  la
rumeur  que  l'ost  a  dépassé  Montpellier,  il  monta  à
cheval  et  entra  à  Béziers  un  matin  à  l'aube,  avant  le
jour.

XVI.

•

[370]  Les  bourgeois  de  la  ville,  les  jeunes  et  les

chenus1,  les  petits  et  les  grands  savent  qu'il  est  arrivé.

Aussitôt  et  en  hâte  ils  sont  venus  à  lui.  Il  leur  dit  de

se  défendre  vigoureusement,  que  sous  peu  ils  seront

France;  voy.  Archiv  f.  d.  Stud.  d.  neueren  Spr.  XXXIV,  187,  et
Mahn,  Ged.  d.  Troub.  n°  1434  (t.  IY).  Enfin  la  Vie  de  8.  Tro-
phime  contient  (Bibl.  nat.  fir.  13513)  ce  passage  très-explicite  :

Car  ben  es  tans  et  es  dreg  e  razos
Que  nos  parlem  del  noble  coronat
Que  converti  trastot  aquest  régnât
De  riba  mar  c'om  apela  menor,
Tro  otra  Fransa  c'om  apela  major.

Mais  ce  sens  ne  convient  guère  ici  :  «  jusqu'en  France  »  serait
une  limite  bien  rapprochée,  après  qu'on  a  dit  c  aussi  loin  que  le
monde  s'étend  ».  c  La  grande  mer  »,  traduction  de  Fauriel,  con-
vient beaucoup  moins  encore.  Je  crois  que  l'expression  Terra
major  désigne  l'Asie,  et  a  son  origine  dans  la  division,  tradition-
nelle au  moyen-âge,  du  monde  en  trois  parties  dont  la  plus  grande
était  l'Asie.  Ainsi  Isidore,  Etym.  XIV,  2,  après  avoir  mentionné
ces  trois  parties  (l'Asie,  l'Europe,  l'Afrique),  ajoute  :  c  Quas  très
partes  orbis  Veteres  non  aqualiter  diviseront,  nam  Asia  a  meridie
per  Orientem  usque  ad  Septentrionem  pervenit.  »  Brunetto
Latino  dit  à  peu  près  la  môme  chose,  édit.  Ghabaille,  p.  152.
De  ce  sens  est  dérivé  l'emploi  de  Terra  major  dans  l'acception  res-
treinte de  Terre-Sainte,  Palestine,  chez  Aimeri  de  Belenoi,  voy.
Rayn.  Lez.  rom.  V,  354,  et  Mahn,  Ged.  n°  993.

1.  G.-à-d.  tout  le  monde;  expression  fréquente  dans  les  chan-
sons de  geste.


22  CROISADE  CONTRE  LR3  ALBIGEOIS.  [4209]

bien  secourus1.  [375]  c  Je  m'en  irai,  >  dit-il,  c  par  le
c  chemin  battu  là-bas  vers  Carcassonne,  où  je  suis
c  attendu.  »  Sur  ce,  il  sort  promptement.  Les  Juifs
de  la  ville  le  suivirent*  ;  les  autres  restent  dolents  et
attristés.  [380]  L'évèque  de  la  ville,  qui  était  un  excel-
lent homme8,  entra  dans  Béziers;  et  quand  il  fut
descendu  à  l'église  cathédrale,  où  il  y  a  mainte
relique,  il  les  fit  tous  assembler,  et  quand  ils  furent
assis,  il  leur  dit  comment  les  croisés  se  sont  mis  en
route  ;  [385]  qu'avant  d'être  vaincus,  faits  prisonniers,
tués,  avant  d'avoir  perdu  leurs  biens  et  leurs  meubles

4  qu'on  leur  rendra  aussitôt  ce  qu'ils  auront  perdu.

Sinon  ils  seront  dépouillés  de  tout,  massacrés  au  glaive
d'acier  émoulu,  [390]  sans  plus  de  retard.

XVII.

Quand  l'évèque  eut  terminé  son  discours,  leur  ayant
dit  et  exposé  ce  qu'il  avait  à  dire,  il  les  prie  de  s'ac-

4.  c  Vicecomes  Biterrensis,  Raimundus Rogerii  nomine

promiserat  firmissime  Biterrensis  civitatis  civibus  quod  eos  nulla-
tenus  desereret...  »  P.  de  Y. -G.  ch.  xv,  Bouquet  XIX,  20  a.

2.  Dans  un  acte  de  mai  1204  R.  Rogier  mentionne  parmi  les
membres  de  sa  cour  un  juif,  Samuel,  qu'il  qualifie  de  <  bajulus
et  executor  meus  •  (Doat  LXII,  9).

3.  €  Pervenientes  igitur  Biterrim  nostri  transmiserunt  in  civi-
tatem  ipsius  civitatis  episcopum  qui  exierat  obviam  eis,  videlicet
Reginaldum  de  Montepessulano,  virum  state,  vita,  scientia  vene-
randum.  »  P.  de  V.-G.,  cb.  xv,  Bouq.  XIX,  20  a.

4.  On  peut  suppléer  fvoy.  la  note  du  v.  386,  au  t.  I)  :  c  il  leur
«  conseillait  de  rendre  la  ville  aux  croisés,  les  assurant...  »  —  8i
on  admettait  au  v.  387  la  correction  pendran  au  lieu  de  perdran,

on  pourrait  traduire,  sans  supposer  de  lacune  :  c et  leurs

<  meubles,  ils  cèdent  aux  Croisés  (lor  seit  rendu)  une  part  de  ce
c  qu'ils  (eft,  les  croisés)  prendront.  •


[4209]  caoïsure  contre  us  albigeois.  23

corder  avec  le  clergé  et  avec  la  croisade  plutôt  que
d'être  passés  au  fil  de  l'épée1.  [395]  Mais  à  la  majorité
du  peuple  sachez  que  ce  projet  n'agrée  point  ;  loin  de
là,  ils  disent  qu'ils  se  laisseraient  noyer  dans  la  mer,
plutôt  que  de  consentir  à  ces  propositions,  et  que  les
croisés  n'auront  du  leur  un  denier  vaillant  pour  qu'en-
suite leur  seignçur  soit  remplacé  par  un  autre.  [400]
Ils  n'imaginent  pas  que  l'ost  puisse  durer,  [ils  croient]
qu'avant  quinze  jours  elle  se  sera  dispersée,  car  ils
(les  croisés)  occupent  bien  une  grande  lieue  de  long  ;
à  peine  tiennent-ils  en  chemin  ni  en  route.  Ceux  de
Béziers  croient  leur  cité  si  fortement  fermée,  [405]  et
[si  bien]  close  et  garnie  de  murs  tout  à  l'entour,  que
d'un  mois  tout  entier  [les  croisés]  ne  la  sauraient  for-
cer. Salomon  dit  à  la  reine  de  Saba  *  la  sage ,  que  de
ce  que  fol  pense  bien  souvent  peu  de  chose  se  réalise.
Quand  l'évêque  connut  que  la  croisade  était  engagée,
[41 0]  que  [les  habitants]  ne  prisaient  son  exhortation
une  pomme  pelée,  il  remonta  sur  la  mule  qu'il  avait
amenée,  et  s'en  alla  vers  l'ost  qui  s'est  mise  en  route.

i .  La  démarche  de  l'évoque  de  Béziers  est  exposée  avec  une
tout  autre  précision  par  P.  de  V.-C.,  et  dès  lors  la  résistance  des
habitants  de  Béziers  devient  fort  naturelle  et  môme  grandement
honorable.  Ge  que  l'évêque  était  chargé  de  leur  demander,  ce
n'était  rien  de  moins  que  de  livrer  aux  croisés  les  hérétiques  qu'ils
avaient  parmi  eux  et  dont  il  avait  dressé  la  liste  (P.  de  V.-C.  /.  I.).
Le  même  fait  est  encore  constaté  dans  la  lettre  des  légats  à
Innocent  III  (Innoc.  HT  epist.  1.  XII,  ep.  cvin).

2.  Austria  dans  le  texte,  à  cause  de  l'expression  Regina  Auttri
de  Math,  xii,  42,  et  de  Luc  xi,  31.  La  maxime  qui  suit  doit
être  imitée  librement  du  livre  des  Proverbes  :  voir  xvm,  2;
xxrv,  9,  etc.  La  forme  ordinaire  de  ce  prov.  est  en  français  :
c  Molt  remaint  de  ce  que  fols  pense  •;  voy.  Le  Roux  de  Lincy,  Le
livre  de*  proverbes  français,  II,  490;  Pierre  Cochon,  Chronique
normande,  éd.  Ch.  de  Beaurepaire,  p.  42,  etc.


24  CBOISADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4209]

Ceux  qui  sortirent  de  la  ville  avec  lui  sauvèrent  leur
vie,  et  ceux  qui  restèrent  le  payèrent  cher.  [415]
Aussitôt  qu'il  le  put ,  sans  plus  tarder,  l'évèque  a  fait
son  récit  à  l'abbé  de  Glteaux  ainsi  qu'aux  autres
barons  qui  l'ont  bien  écouté,  qui  les  tiennent  (les
habitants)  pour  gent  sotte  et  insensée.  Ils  savent  bien
que  la  mort  les  attend,  [420]  et  le  tourment  et  la
peine.

XVIII.

Ce  fut  à  la  fête  de  la  Madeleine  \  que  l'abbé  de  Gîteaux
amena  sa  grande  ost  ;  tout  à  l'en  tour  de  Béziers  elle
campe  par  la  plaine.  Maintenant  je  crois  que  pour  les
habitants  se  préparent  les  tourments  et  la  peine,  [425]
car  jamais  l'ost  de  Ménélas,  à  qui  Paris  enleva  Hélène,
ne  dressa  des  tentes  aussi  nombreuses  au  port,  sous
Mycènes,  ni  autant  de  riches  pavillons,  la  nuit,  en
plein  air,  que  l'ost  des  Français.  A  part  le  comte  de
Brienne  \  il  n'y  eut  baron  en  France  qui  n'y  fit  sa
quarantaine8.  [430]  Pour  les  barons  de  la  ville  ce  fut
alors  une  mauvaise  étrenne  lorsqu'on  leur  conseilla. .  .4
Ils  passèrent  toute  la  semaine  à  escarmoucher.  Or
entendez  ce  que  faisaient  ces  vilains  qui  sont  plus  fous
et  simples  que  la  baleine  :  [435]  avec  leurs  bannières
blanches  de  grosse  toile  ils  vont  courant  par  l'ost
criant  à  haute  voix  ;  ils  croient  les  épouvanter,  comme
on  chasse  des  oiseaux  d'un  champ  d'avoine,  en  criant,

1.  22  juillet.

2.  Jean  de  Brienne,  qui  à  ce  moment  se  préparait  à  occuper  le
trône  de  Jérusalem;  voy.  Du  Gange,  Familles  ^Outremer,  p.  32-4.

3.  G.-à-d.  qui  n'y  servit  les  quarante  jours  imposés  pour  gagner
l'indulgence  attachée  à  cette  expédition.

4.  Passage  corrompu,  voy.  Romania,  IV,  271.


[4209]  CftOIBADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  25

huant,  en  agitant  leurs  drapeaux,  au  matin  quand  il
fait  grand  jour.

XIX.

[440]  Quand  le  roi  desribauds1  les  vit  escarmoucher
contre  l'ost  des  Français,  et  brailler  et  crier,  et  tuer  et
mettre  en  pièces  un  croisé  français  après  l'avoir  pré-
cipité en  bas  d'un  pont,  il  appelle  tous  ses  truands  et
les  rassemble.  [445]  A  haute  voix  ils  s'écrient  :
c  Allons  les  assaillir  !  »  Aussitôt  dit,  ils  vont  s'armer
chacun  d'une  massue  :  ils  n'ont  rien  de  plus,  je  crois  ;
ils  sont  plus  de  quinze  mille  sans  chaussure.  En  che-
mise et  en  braies  ils  se  mettent  à  aller  [450]  tout  à
l'entour  de  la  ville  pour  abattre  les  murs  ;  dans  les
fossés  ils  se  jettent  et  se  mettent  à  saper,  tandis  que
d'autres  brisent  les  portes  et  les  font  voler  en  éclats.
Les  bourgeois,  à  cette  vue,  s'épouvantent;  et  ceux  de
l'ost  crient  :  c  Allons  tous  nous  armer  !  >  [455]  Alors
vous  verriez  une  telle  presse  pour  entrer  dans  la  ville  !
De  vive  force  ils  font  quitter  les  murs  à  ceux  de
dedans  ;  [ceux-ci]  prennent  leurs  femmes  et  leurs  en-
fants et  s'en  vont  à  l'église  et  font  sonner  les  cloches  :
ils  n'ont  pas  d'autre  refuge.

XX.

[460]  Les  bourgeois  de  la  ville  virent  venir  les  croi-

1.  C'était  le  chef  de3  valets  de  l'armée,  un  personnage  analogue
au  rex  Thafur  que  décrit  Guibert  de  Nogent,  Gesta  Dei  per  Fran-
cot,  VIE,  xxii  (éd.  d'Achery,  p.  444).  Il  y  eut  aussi,  de  Philippe
Auguste  à  Charles  VI,  un  roi  des  ribauds  dans  la  maison  des  rois
de  France  (Du  Cange,  Rex  ribaldorum,  sous  Rtbaldi)  ;  il  figure
dans  les  comptes  de  Jean  Sarrazin  (Bouquet,  XXI,  352  f,
358  d).


26  CE0I8ADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4209]

ses  et  le  roi  des  ribauds  qui  va  les  envahir,  et  les
truands  sauter  de  toutes  parts  dans  les  fossés,  et
briser  les  murs  et  ouvrir  les  portes,  et  les  Français  de
l'ost  s'armer  en  grande  hâte.  [465]  Ils  savent  bien  en
leur  cœur  qu'ils  ne  pourront  tenir  :  ils  se  réfugient  au
plus  vite  dans  le  grand  moûtier;  les  prêtres  et  les
clercs  s'allèrent  revêtir  et  font  sonner  les  cloches,
comme  s'ils  allaient  dire  une  messe  des  morts,  pour
un  enterrement.  [470]  À  la  fin  ils  ne  purent  empêcher
les  truands  d'entrer,  qui  saisissent  les  maisons  à
leur  plaisir,  car  ils  pouvaient  bien  choisir  chacun  dix
maisons  s'il  lui  plut.  Les  ribauds  étaient  échauffés  ;  la
mort  ne  les  effrayait  pas.  [475]  Ils  tuèrent  et  massa-
crèrent tout  ce  qu'ils  purent  trouver,  et  prirent  et
saisirent  les  grandes  richesses.  Ils  en  seront  riches  à
tout  jamais,  s'ils  les  peuvent  garder  :  mais  avant  peu
ils  les  leur  faudra  lâcher,  car  les  barons  de  France
voudront  s'en  mettre  en  possession  [480]  quoique
elles  aient  été  prises  par  les  ribauds.

XXI.

Les  barons  de  France  et  ceux  du  côté  de  Paris,  les
clercs  et  les  lais,  les  princes  et  les  marquis,  les  uns
et  les  autres  sont  convenus  entre  eux  qu'en  toute
ville  où  l'ost  se  présenterait  [485]  et  qui  ne  voudrait
pas  se  rendre  avant  d'être  prise,  ils  passeraient  (les
habitants)  au  fil  de  l'épée  et  les  tueraient  :  ensuite  ils
ne  trouveraient  personne  qui  tint  contre  eux,  pour  la
peur  qu'on  aurait,  et  à  cause  de  ce  qu'on  aurait  vu.
Montréal,  Fanjaux1  et  les  autres  se  laissèrent  ainsi

i .  Montréal  (arr.  de  Carcassonne)  et  Fanjaux  (arr.  de  Castelnau-
dary)  furent  pris  après  Carcassonne;  voy.  v.  781.


[4209]  CIOI8ADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  27

prendre;  [490]  et  sans  cela,  je  vous  jure  ma
foi  que  les  croisés  ne  les  auraient  pas  encore  con-
quis de  vive  force.  Voilà  pourquoi  [les  habitants]
furent  à  Béziers  détruits  et  mis  à  mal  :  tous  ils  (les
croisés)  les  occirent:  ils  ne  peuvent  leur  faire  pis1.
Ils  massacraient  tous  ceux  qui  s'étaient  réfugiés
dans  le  moûtier*;  [495]  rien  ne  put  les  sauver,  ni
croix,  ni  autel,  ni  crucifix;  et  ces  fous  ribauds  men-
diants massacraient  les  clercs,  et  femmes  et  enfants  ;
tellement  que  je  ne  crois  pas  qu'un  seul  en  soit  échap-
pé9. Dieu  reçoive  les  âmes,  s'il  lui  plaît,  en  paradis!
car  je  ne  pense  pas  que  jamais,  depuis  le  temps  des
Sarrazins4,  si  sauvage  massacre  [500]  ait  été  résolu  ni
accompli.  Les  goujats  se  sont  installés  dans  les  mai-
sons qu'ils  ont  prises,  qu'ils  trouvent  toutes  garnies
et  bourrées  de  richesses.  Mais  les  Français,  quand  ils
le  virent,  peu  s'en  faut  qu'ils  n'enragent  :  dehors  ils  les
jettent  à  coup  de  triques,  comme  des  mâtins,  [505]
et  mettent  dans  les  maisons  les  chevaux  et  les  ron-
cins s,  car  les  forces  paissent  le  pré 6.

1.  Location  empruntée  aux  chansons  de  geste  françaises.

2.  D'après  P.  de  V.-G.  ch.  xv,  Bouquet,  XIX,  20  c,  c'est  dans
l'église  de  la  Madeleine  qu'eut  lieu  le  principal  massacre  :  «  usque
ad  septem  millia  de  ipsis  Biterrensibus  interfecti.  »

3.  L'auteur  ne  s'était  pas  montré  aussi  absolu  un  peu  plus  haut,
v.  253-5.

4.  Il  y  a  ici  un  vague  souvenir  des  ravages  exercés  par  les  Sar-
razins dans  le  midi  de  la  Gaule  au  vin8  et  au  ix*  siècle.

5.  Mauvais  cheval;  j'emploie  l'expression  de  l'ancien  français.

6.  C.-à-d.  :  bon  gré  mal  gré,  les  forces  (grands  ciseaux)  tondent
le  pré.  Sur  ce  proverbe,  qui  est  des  plus  fréquents  en  anc.  frM
voy.  mes  Rapports  au  Ministre,  p.  173,  note  7.


28  CBOIMDB  COUTBB  LES ALBIGEOIS.  [4209]

xxn.

Les  ribauds  et  leur  roi  pensèrent  jouir  de  l'avoir
qu'ils  avaient  pris,  et  en  être  riches  à  tout  jamais.
Quand  on  le  leur  eut  enlevé,  ils  s'écrient  tous  d'une
voix  :  [510]  c  Au  feu,  au  feu  !  »  les  misérables  truands
punais1.  Alors  ils  apportent  des  torches  aussi  grandes

qu'un *  La  cité  s'enflamme  et  l'effroi  se  répand.

La  ville  tout  entière  brûle,  en  long  et  en  travers.
Ainsi  Raoul  de  Cambrai  brûla  et  ruina  [515]  une
riche  cité  qui  est  près  de  Douai8.  Ensuite  sa  mère
Alazais  l'en  blâma  fort,  et  pour  cela  il  la  pensa  frapper
au  visage.  Quant  ils  sentirent  le  feu,  chacun  se  retira
en  arrière  ;  alors  brûlent  les  maisons  et  toutes  les
grandes  salles.  [520]  Bien  des  casaques  y  brûlent,
bien  des  heaumes  et  des  gambaisons 4  qui  furent  faits
à  Chartres,  à  Blaye  ou  à  Edesse,  et  nombre  de
bonnes  robes  qu'il  fallut  laisser.  Et  tout  le  moûtier
brûla,  qu'avait  fait  maître  Gervais  ;  par  le  milieu  il  se
fendit  par  l'effet  de  la  chaleur,  [525]  et  deux  pans  en
tombèrent.

1.  Ceci  est  éclairci  par  les  vers  528-30.  Les  ribauds  voulaient
empêcher  les  croisés  de  jouir  de  ce  qu'ils  regardaient  déjà  comme
leur  bien.

2.  Mot  à  mot  c  comme  un  rayon  »,  mais  un  rayon  de  quoi?

3.  Le  moûtier  d'Origny,  dans  la  chanson  de  Raoul  de  Cambrai,
laquelle  parait  avoir  été  répandue  dans  le  Midi.  Bertran  de  Born  en
rappelle  un  épisode  dans  sa  pièce  c  Pus  li  baron...  »  (Raynouard,
Choix%  IV,  170),  et  Folquet  de  Romans  fait  une  allusion,  du  reste
assez  peu  claire,  au  môme  poëme,  dans  c  Ma  bella  dompna  per
vos  dei  esser  gais  »  (Archiv  de  Herrig,  XXXIII,  309  a).

4.  Vêtement  rembourré.


[4200]  CROISADE  COIfTEE  US  ALBIGEOIS.  20


XXIII.

Seigneurs,  l'avoir  fut  merveilleusement  grand  que
les  Français  et  les  Normands  eurent  de  Béziers  ;  pour
toute  leur  vie  ils  en  étaient  riches,  n'eussent  été
les  ribauds  et  leur  roi  avec  les  misérables  truands
[530]  qui  brûlèrent  la  ville,  les  femmes  et  les  enfants,
et  les  vieux  et  les  jeunes,  et  les  prêtres  qui  se  tenaient
revêtus  (de  leurs  ornements)  dans  le  moûtier.  Trois
jours  ils  ont  séjourné  dans  les  prés  verdoyants  ;  au
quatrième  se  sont  mis  en  marche  chevaliers  et  ser-
gents [535]  par  la  terre  qui  est  unie,  où  rien  ne  les
arrête,  leurs  étendards  levés  et  flottant  au  vent.  Un
mardi  soir1,  aux  vêpres  sonnantes,  ils  arrivèrent  à
Garcassonne,  dont  les  habitants  étaient  dolents  pour
le  massacre  de  Béziers  que  je  viens  de  vous  conter.
[540]  Le  vicomte  se  tenait  sur  les  murs  et  sur  les
galeries,  et  regardait  l'ost  avec  stupeur.  II  appela  en
conseil  *  chevaliers  et  sergents,  ceux  qui  sont  bons  aux
armes  et  les  meilleurs  combattants  :  c  Barons,  >  dit-
il,  c  montez  à  cheval;  [545]  sortons  là  dehors,  et
€  soyons  quatre  cents  de  ceux  qui  ont  les  meilleurs
c  coursiers  :  avant  qu'il  soit  nuit  obscure  et  que  le
c  soleil  se  couche  nous  pouvons  déconfire  ceux  qui
t  sont  par  ces  pentes.

4.  Gela  ne  doit  point  être  exact.  Selon  le  témoignage  des  légats
écrivant  an  pape  (Innoc.  III  epist.,  XII,  ovin;  Migne,  01,  139  d),
l'armée  serait  arrivée  devant  Garcassonne  le  jour  de  saint  Pierre
•aux  Liens,  c.-à-d.  le  4"  août,  jour  qui,  en  4209,  était  un  samedi.

2.  Ou  p.-é.  f  sans  bruit.  »


30  CROISADE  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  [4209]

XXIV.

c  Seigneurs,  »  dit  le  comte,  «  apprêtez-vous  tous  ;
[550]  allez  prendre  les  armes,  montez  à  cheval,
tous  ensemble  lancez-vous  à  la  fois  sur  l'ost.  —  Par
foi  !  »  dit  Peire  Rogier  de  Cabaret1,  <  par  mon  conseil
vous  ne  sortirez  pas  :  si  vous  gardez  la  ville,  je
crois  que  vous  ferez  assez.  [555]  Au  matin,  après
avoir  dîné,  les  Français  s'avanceront  jusqu'auprès
de  vos  fossés  :  ils  voudront  vous  enlever  l'eau  dont
vous  vous  abreuvez  tous  :  alors  qu'il  y  ait  force
coups  frappés  et  donnés  !  >  A  ce  conseil  s'accordent
tous  les  plus  sages  :  [560]  ils  font  faire  au  dehors  le  guet
par  des  chevaliers  armés  tout  à  l'entour  de  la  ville,
qui  est  forte  ;  car  Charles  l'empereur,  le  fort  roi  cou-
ronné, la  tint  plus  de  sept  ans,  à  ce  qu'on  dit,  assié-
gée, sans  la  pouvoir  conquérir  été  ni  hiver.  Les  tours
s'inclinèrent  devant  lui,  lorsqu'il  s'en  fut  allé,  [565]
de  façon  qu'ensuite  il  la  prit  quand  il  y  fut  retourné.
Si  la  geste  ne  ment,  ce  fut  vérité,  car  autrement  il  ne
l'eût  point  prise  *.

XXV.

Le  vicomte  de  Béziers  s'est  bien  gardé  toute  la  nuit;
le  matin  au  poindre  de  l'aube  il  s'est  levé.  [570]  Les
barons  de  France,  quand  ils  eurent  dtné,  se  sont  tous

1.  Ce  personnage  ne  parait  que  dans  la  première  partie  de  la
guerre.  U  était  en  4204  (Doat  LXH,  9)  viguier.  de  Garcassonne.  —
Sa  femme,  Brunessen,  protégea  Raimon  de  Miraval;  voir  la  vie
de  ce  troubadour,  Parnasse  occitanien,  p.  225.

2.  Voy.  sur  cette  légende,  G.  Paris,  Histoire  poétique  de  Char-
lemagne,  p.  254-6.


[4209]  caoïaADB  contre  les  almgbois.  34

armés  par  l'ost  ;  et  ceux  de  Carcassonne  se  sont  apprê-
tés. Ce  jour  il  y  eut  maints  coups  férus  et  donnés,  et
de  part  et  d'autre  des  morts  et  des  blessés  ;  [575]  il  y
eut  force  croisés  tués  et  force  transpercés,  et  dedans l
également  beaucoup  de  morts  et  de  blessés.  Mais  les
barons  de  l'ost  ont  fait  un  tel  effort  qu'ils  leur  ont
brûlé  le  bourg  jusqu'à  la  cité*,  et  les  ont  tellement
environnés  [580]  qu'ils  leur  ont  enlevé  l'eau  qu'on
appelle  Aude8.  Ils  ont  dressé  contre  le  mur  des  pier-
rières  et  des  catapultes,  qui  le  frappent  nuit  et  jour,
en  long  et  en  large.  Oyez  quel  miracle  y  fit  alors  le
seigneur  Dieu  :  les  arbalétriers  qui  étaient  montés  sur
les  tours,  [585]  quand  ils  pensent  tirer  en  l'ost,  n'en
sont  pas  à  mi-chemin  :  les  carreaux  de  leurs  arcs  leur
tombent  dans  les  fossés.  Certes  j'ai  ouï  dire,  et  je  sais
que  c'est  vérité,  qu'onques  corbeau  ni  vautour  ni
aucun  oiseau  qui  soit  ne  vola  en  l'armée  de  tout
cet  été4;  [590]  et  puis  il  y  eut  si  grande  abon-
dance de  vivres  qu'on  donnait  trente  pains  pour  un
denier  monnoyé*.  Ils  prennent  le  sel  du  rivage,  et  là
ils  l'ont  chargé,  et  ainsi  ils  réparèrent  leurs  pertes  :
S'ils  ont  perdu  sur  le  pain,  sur  cela  (le  sel)  ils  ont

1.  C.-à-d.  parmi  les  défenseurs  de  la  ville.

2.  On  sait  que  presque  toutes  les  villes  du  Midi  se  composent  :
1°  de  la  cité,  l'ancienne  ville,  généralement  entourée  de  murs  ;
2°  du  5ottr£,  formé  des  maisons  peu  à  peu  construites  en  dehors  de
l'enceinte.

3.  La  cité  de  Carcassonne,  dont  l'antique  muraille  subsiste
encore  presque  entière,  est  située  sur  la  rive  droite,  mais  à  quelque
distance,  de  l'Aude.

4.  Superstition,  cf.  v.  2085.

5.  P.  deV.-C.  rapporte  en  effet  au  en.  xvi  (xvn  dans  Du  Chesne)  que
bien  que  l'ennemi  eût  détruit  tous  les  moulins  d'alentour,  le  pain
était  néanmoins  d'un  extrême  bon  marché  (Bouquet,  XIX,  21).


32  CB0I8ADI  CONTRE  LK8  ALBIGEOIS.  [4209]

gagné,  [595]  mais  nul  n'a  recouvré  le  capital,  sachez-
le  bien,  et  je  crois  au  contraire  qu'ils  sont  en  perte1.

XXVI.

Ce  fut  au  mois  qu'on  appelle  août1  que  l'ost  fut
tout  entière  à  Garcassonne.  Le  roi  d'Aragon  y  vint  en
hâte,  [600]  avec  lui  cent  chevaliers  qu'il  amène  à  sa
solde  ;  ceux  de  l'ost  dînent  et  mangent  viande  rôtie.
En  le  voyant  venir,  ils  ne  se  cachèrent  point,  au  con-
traire ils  allèrent  à  lui,  les  princes  et  les  prévôts.  Il
les  salua  poliment,  et  ils  lui  répondirent  poliment  :
[605]  c  Soyez  le  bienvenu  » s.

XXVII.

En  un  pré  au  dessous  (en  aval)  de  la  rivière,  auprès
d'un  bois  touffu,  le  comte  de  Toulouse  a  tendu  son

i .  L'enlèvement  du  sel  des  salines  (sans  doute  celles  de  Capes-
tang,  entre  Béziers  et  Narbonne,  que  mentionne  Froissart,  éd.
Luce,  IV,  169)  n'est  rapporté  nulle  autre  part,  et  les  commen-
taires que  fait  à  ce  propos  Guillaume  de  Tudèle  ne  sont  pas
très-clairs.  On  conçoit  que  les  croisés  aient  fait  du  bénéfice  sur  le
sel,  puisqu'ils  n'avaient  eu  que  la  peine  de  le  prendre,  mais  on  ne
voit  pas  comment  ils  auraient  perdu  sur  le  pain  (£[*]  elpa  anperdut,
594),  qui  était  d'un  extrême  bon  marché.  Peut-être  y  a-t-il  une
faute  au  premier  hémistiche  du  v.  594.  Quoi  qu'il  en  soit,  les
croisés  ne  rentrèrent  pas  dans  leurs  frais.  Et  en  effet  nous  savons
par  une  lettre  de  jSimon  de  Montfort  au  pape  (Innoc.  III  epitt.,
1.  XI,  ep.  cix)  que  la  situation  pécuniaire  de  l'armée  était  très-
peu  satisfaisante.

2.  Voy.  p.  29,  n.  1 .

3.  Il  n'est  question  nulle  part  ailleurs  de  cette  intervention  pa-
cifique du  roi  d'Aragon.  Le  récit  de  G.  de  Tud.  n'a  été  jusqu'à
présent  utilisé  par  les  historiens  que  d'après  la  réd.  en  pr.,  ici
particulièrement  libre;  voy.  Benoist,  Rist.  des  Albig.  I,  107.


[4209]  CROISAI»  CONTRE  LBS  ALBI6BOI8.  33

riche  pavillon.  Là  descendirent  monseigneur  le  roi  et
les  siens,  qui  sont  venus  de  Catalogne  et  d9 Aragon.
[61 0]  Quand  ils  eurent  dîné  et  bu  \  il  monte  sur  le
palefroi  qui  était  bai  et  à  tous  crins,  et  entre  en  la
ville  sans  armes  et  sans  écu  ;  il  mena  trois  compagnons,
lès  autres  sont  restés.  Le  vicomte,  quand  il  le  vit,  est
couru  au  devant  de  lui,  [61 5]  ainsi  que  tous  ses  cheva-
liers qui  en  ont  eu  grande  joie,  pensant  être  par  lui
alors  soutenus,  car  ils  étaient  ses  hommes,  ses  amis,  ses
privés  ;  et  ils  l'étaient  bien  :  mais  il  n'est  pas  venu. . .  .*
car  il  n'a  pouvoir  ni  force  ni  vertu 3,  [620]  sinon  celle
de  la  prière,  si  on  voulait  l'en  croire.  Le  vicomte  lui
a  conté  comment  il  lui  est  advenu  du  massacre  de
Béziers,  et  comme  les  croisés  l'ont  ruiné  ;  comme  ils  lui
ont  dévasté  et  confondu  sa  terre.  Quand  il  l'eut  bien
écouté,  le  roi  lui  a  répondu  :  [625]  c  Baron,  par  le  sei-
c  gneur  Jésus,  vous  ne  m'en  devez  blâmer,  car  je
c  vous  ai  requis 4  et  semons  de  chasser  les  hérétiques,
c  au  lieu  que  en  cette  ville  (Béziers)  il  s'est  tenu  maint
€  conciliabule  de  cette  folle  croyance.

XXV1I1.

[630]  c  Vicomte,  »  dit  le  roi,  c  il  me  pèse  grande-
c  ment  que  vous  soyez  en  tel  tourment  et  en  tel  péril
c  pour  une  folle  gent  et  pour  leur  folle  croyance.

4.  On  sait  qu'après  avoir  diné  on  passait  un  certain  temps  à
boire  du  vin.
'  2.  Voir  an  1. 1  la  note  sur  le  v.  618.

3.  Vertu  au  sens  de  force;  c'est  une  locution  courante  de  l'an-
cien français,  qui  parait  déjà  plus  haut,  v.  373.

4.  Le  sens  de  defendut  (616)  est  douteux;  voir  an  vocabulaire.

n  3


34  CaolSIDE  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  [4209]

Maintenant  je  n'y  sais  rien  de  plus  sinon  de  faire  un
accord,  si  nous  pouvons  l'obtenir,  avec  les  barons
de  France  ;  [635]  car,  selon  Dieu  et  selon  mon  opi-
nion, en  une  nouvelle  bataille  à  l'écu  et  à  la  lance
vous  ne  pourriez  guère  mettre  votre  espérance.  Si
grande  est  leur  ost  que  je  me  prends  à  craindre  qu'à
la  fin  vous  ne  puissiez  tenir  jusqu'au  bout.  [640]
Vous  avez  en  la  ville,  qui  est  forte,  grande  con-
fiance :  s'il  n'y  avait  pas  tant  de  monde  et  un  si
grand  excès  de  femmes  et  d'enfants,  selon  mon  opi-
nion, vous  pourriez  bien  avoir  encore  quelque  sujet
de  vous  réjouir.  Je  suis  pour  vous  si  affligé,  et
j'éprouve  une  telle  compassion,  [645]  pour  l'amour
que  je  vous  porte  et  parce  que  je  vous  connais,  qu'il
n'est  rien  que  je  ne  fisse  pour  vous,  s'il  n'y  avait
grand  déshonneur.  »  Le  vicomte  [lui  répond1]
qu'il  fait  grand  cas  de  son  accord  [projeté]  tant  pour
lui-même  que  pour  les  barons  qu'il  a  avec  lui  *.

XXIX.

c  Sire,  »  dit  le  vicomte,  c  ainsi  comme  il  vous
c  plaira  [650]  vous  pouvez  faire  de  la  ville  et  de  tout
c  ce  qui  s'y  trouve,  car  nous  sommes  tous  vos
c  hommes,  et  l'étions  déjà,  comme  aussi  du  roi  votre
c  père  qui  beaucoup  nous  aima9.  »  À  ces  mots  il

i .  Voir  au  1. 1  la  note  sur  le  v.  647.

2.  Le  rapport  du  v.  648  avec  le  précédent  est  rendu  clair  par  le
v.  659.

3.  Le  vicomte  Rogier  II,  pore  de  Raimon  Rogier,  avait  en  effet
prêté  serment  au  roi  d'Aragon  à  diverses  reprises  (Vaissète,  III,
19,  54,  68).  C'est  pourquoi,  aussitôt  mis  en  possession  des  terres
du  vicomte  de  Béziers,  Simon  de  Montfort  fit  tous  ses  efforts  pour


[4209]  C10ISADI  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  35

(le  roi  d'Aragon)  monta  sur  le  palefroi,  et  retourna  en
Fost.  Avec  les  Français  il  parla,  [655]  et  avec  l'abbé
de  Glteaux  qu'on  y  appela  ;  car  sans  son  conseil  jamais
rien  ne  sera  fait1.  Le  roi  leur  a  rapporté  l'entretien
qu'il  a  eu  dans  la  ville  avec  le  vicomte,  et  fort  il  les
pria  en  faveur  de  ce  dernier  autant  qu'il  put,  et  en
faveur  des  barons  qu'il  (le  vicomte)  y  a.  [660]  Il  eut
beau  s'entremettre  et  faire  pas  et  démarches,  en  défi-
nitive, il  n'aboutit  à  rien,  sinon  que  pour  l'amour  de
lui  l'ost  fera  ceci  :  le  vicomte,  lui  douzième  de  ceux
qu'il  voudra,  pourra  sortir  avec  ce  qu'ils  auront  sur
eux,  [665]  et  tout  le  surplus  sera  à  discrétion  des
croisés.  Le  roi  dit  entre  ses  dents  :  c  Gela  se  fera  quand
c  un  âne  volera  dans  le  ciel.  >  Dépité  et  courroucé  il
retourna  en  la  cité,  et  exposa  l'affaire  au  vicomte  et
aux  siens.  [670]  Et  lui  (le  vicomte),  quand  il  entendit
cela,  dit  que  plutôt  il  se  laissera  écorcher  tout  vif9,  ou
que  lui-même  il  se  tuera.  Jamais  jour  de  sa  vie  il
n'acceptera  pareille  convention,  ni  n'abandonnera  le
dernier  de  ses  hommes.  Il  le  prie  de  s'en  retourner;

faire  accepter  son  hommage  par  le  roi  d'Aragon  (P.  de  V.-G.
en.  xxvi).  Il  n'y  parvint  qu'assez  tard,  en  janvier  1211  (P.  de  V.-G.
en.  xlviO.

1.  Jusqu'au  moment  où  Simon  de  Montfort  eut  reçu  la  seigneurie
des  pays  conquis,  l'abbé  de  €iteaux  fut  bien  réellement  le  chef
de  la  croisade,  dirigeant  l'armée,  selon  les  pouvoirs  que  lui  avait
donnés  le  pape  (voy.  v.  148).  Même  après  l'élection  du  sire  de
Montfort,  son  autorité  reste  encore  prépondérante,  car  au  siège
de  Minerve  c'est  lui,  c  totius  negotii  Chris ti  magister  >,  qui  traite
de  la  reddition  de  la  place  (P.  de  V.-G.  en.  xzxvn,  Bouquet,
p.  32  a).

2.  Je  traduis  d'après  la  correction  proposée  en  note;  car,  selon
le  texte  du  ms.,  il  faudrait  :  c  que  plutôt  il  les  laissera  écorcher
c  vifs.  »


36  CE0I81DB  GOHTKB  LIS  ALBIGEOIS. [4209]

pour  lui,  il  se  défendra  [675]  dans  Carcassonne,  de
tout  son  pouvoir.  Le  roi  monte  à  cheval,  avec  grande
douleur  de  ce  que  (le  vicomte)  s'est  ainsi  ravisé.

XXX.

Le  roi  Pierre  d'Aragon  s'en  est  retourné  mécon-
tent, et  il  souffre  en  son  cœur  de  ne  les  avoir  déli-
vrés. [680]  Il  s'en  retourne  en  Aragon  courroucé  et
attristé.  Ceux  de  l'armée  se  disposent  à  emplir  les
fossés,  et  font  abattre  du  bois,  et  faire  des  chattes  et
des  chats  \  Les  chefs  de  l'ost  vont  tout  le  jour  armés,
et  cherchent  par  quel  endroit  les  assiégés  pourront
être  surpris.  [685]  L'évêque,  les  prieurs,  les  moines,
les  abbés  s'écrient  :  c  Au  pardon  !  que  tardez-vous?  >
Le  vicomte  et  les  siens  sont  montés  sur  le  mur  :  ils
lancent  avec  des  arbalètes  les  carreaux  empennés,  et
de  part  et  d'autre  il  périt  beaucoup  de  monde.  [690]
N'eût  été  l'affluence  du  peuple  qui  s'était  réfugié  là,
d'une  année  ils  n'eussent  point  été  pris  et  forcés,  car
les  tours  étaient  hautes  et  les  murs  pourvus  de  cré-
neaux. Mais  ils  (les  croisés)  leur  ont  coupé  l'eau,  et  les
puits  sont  desséchés  [695]  par  la  grande  chaleur  et  par
le  fort  été.  Par  la  puanteur  des  hommes  qui  sont
tombés  malades,  et  du  nombreux  bétail  qui  a  été
écorché  dans  la  ville,  et  qu'on  y  avait  rassemblé  de
tout  le  pays,  par  les  grands  cris  que  poussent  de  toutes
parts  [700]  femmes  et  petits  enfants  dont  ils  sont
encombrés* Les  mouches,  par  suite  de  la  chaleur,

4.  Voir  an  vocabulaire  le  mot  gâta.
2.  Voy.  au  1. 1  la  note  du  v.  700.


[4209]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  37

les  ont  tant  tourmentés  que  de  leur  vie  ils  ne  s'étaient
trouvés  en  telle  détresse.  Il  n'y  avait  pas  huit  jours
que  le  roi  était  parti,  lorsqu'un  riche  homme  des
croisés  demanda  une  entrevue  au  vicomte,  [705]  et  le
vicomte  y  alla,  lorsqu'il  eut  reçu  un  sauf  conduit,  avec
un  petit  nombre  de  ses  hommes.

XXXI.

Le  vicomte  de  Béziers  sortit  pour  aller  à  l'entrevue,
ayant  autour  de  lui  plus  de  cent  chevaliers,  et  le  riche
homme  de  l'ost  en  avait  trente  seulement.  [710]
Sire,  »  dit  celui-ci,  c  je  suis  votre  parent.  Puisse  Dieu
m'aider  et  me  protéger,  comme  je  désirerais  votre
accord  [avec  les  croisés]  et  votre  plus  grand  bien
et  celui  de  vos  hommes  !  Si  vous  savez  avoir  pro-
chainement secours,  [71 5]  alors  je  vous  approuve
de  vous  défendre  ;  mais  vous  pouvez  bien  connaître
qu'il  n'en  est  rien.  Faites  avec  le  pape  un  accord
quelconque,  ainsi  qu'avec  les  barons  de  l'ost  ;  car
je  vous  le  dis  en  vérité,  s'ils  vous  prennent  de  vive
force  ,  votre  sort  [  720  ]  à  tous  sans  exception
sera  celui  qu'a  eu  Béziers.  Sauvez  seulement  vos
personnes  de  mort  et  de  tourment  :  vous  aurez
assez  d'argent,  si  vous  vivez  longuement.  »  Le
vicomte  répondit,  en  entendant  ces  paroles  :  c  Sire,
à  votre  commandement  [725]  et  à  celui  du  roi  à  qui
France  appartient.  Je  lui  (au  roi)  ferais  sans  délai
droit  de  toute  chose,  si  je  pouvais  me  rendre  à  l'ost
avec  sécurité.  —  Et  je  vous  y  mènerai  sain  et  sauf,
et  vous  en  ramènerai,  je  vous  le  dis  en  toute
loyauté,  [730]  ici  parmi  vos  hommes.  »


38  CROISADE  CONTRE LE8  ALBIGEOIS.  [4209]

XXXII.

Le  vicomte  de  Béziers  sortit  pour  parlementer;  il
eut  avec  lui  environ  cent  chevaliers,  et  le  riche  homme
de  l'ost  trente  seulement,  c  Sire ,  »  lui  dit  celui-ci ,
c  je  suis  votre  parent.  [735]  Puisse  Dieu  m'aider  et
t  me  protéger  comme  je  voudrais  votre  accord,  et
€  votre  plus  grand  bien  et  celai  de  vos  hommes.  »  A
ces  paroles  ils  se  placent  dans  le  pavillon  du  comte  de
Nevers  où  se  tient  le  parlement.  [740]  De  toutes
parts  le  regardent  chevaliers  et  sergents,  selon  ce  que
rapporte  un  prêtre l  ;  car  il  s'était  livré  en  otage  de
son  plein  gré  ;  et  il  agit  bien  en  fou,  par  mon  escient,
lorsqu'il  se  mit  en  prison.

xxxni.

[745]  Le  vicomte  de  Béziers  se  tenait  dans  le  pavil-
lon du  comte  de  Béziers,  lui  et  ses  compagnons;  il  y
en  eut  jusqu'à  neuf,  des  meilleurs  de  sa  maison.  Là  le
regardèrent*  bien  Français  et  Bourguignons8....  Les
bourgeois  de  la  ville  et  les  chevaliers  qui  y  sont ,  [750]
et  dames  et  damoiselles,  chacun  à  l'envi,  tellement
qu'il  n'y  resta  ni  sergent  ni  goujat,  ni  homme  petit  ni
grand,  femme  ni  damoiseau.  Tous  ils  sortirent  nus,  en
grande  hâte,  en  chemise  et  en  braies,  sans  autre  vête-
ment :  [755]  ils  (les  croisés)  ne  leur  laissèrent  de  rien

1.  Est-ce  le  Pons  de  Mêla  mentionné  plus  haut  au  y.  112?

2.  Ou  peut-être  avec  un  faible  changement  au  texte,  c  les  gar-
dèrent. »

3.  Il  y  a  ici  une  lacune;  voir  au  1. 1  note  sur  le  v.  749.


[4209]  CIOISADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  39

autre  la  valeur  d'un  bouton1.  Les  uns  vont  à  Toulouse,
les  autres  en  Aragon,  et  le  reste  en  Espagne,  qui  au
nord,  qui  au  sud.  En  la  cité  entrent  les  croisés  libre-
ment, et  occupait  la  salle,  les  tours  et  le  donjon.
[760]  Ils  mettent  en  un  monceau  tout  le  butin  le  plus
précieux.  Quant  aux  chevaux  et  aux  mulets,  dont  il  y
a  grande  abondance,  ils  les  ont  distribués  comme  il
leur  a  paru  bon.  Les  crieurs  vont  par  l'ost,  criant  :
c  Au  pardon  !  car  l'abbé  de  Glteaux  vous  veut  faire  un
c  sermon.  »  [765]  Alors  ils  y  courent  tous  et  for-
ment le  cercle.  L'abbé  est  monté  sur  un  perron  de
marbre  *  :  €  Seigneurs,  »  leur  dit-il,  €  entendez  mes
€  paroles.  Vous  voyez  quels  miracles  fait  pour  vous  le
c  roi  du  ciel,  car  rien  ne  peut  vous  résister.  [770]  Je
€  vous  commande  à  tous  de  la  part  de  Dieu  de  ne  rien
c  retenir,  ne  fûtroe  que  la  valeur  d'un  charbon,  des
c  biens  de  la  ville,  ou  sinon  nous  vous  mettrions  sur  le


1.  c  Ad  oonsilium  igitar  baronum  tractatum  est  de  pace  in
f  hune  modum  :  ordinatam  est  qnod  omnes  egrederentur  nudi,
f  et  ita  évadèrent;  vicecomes  autem  in  custodia  teneretur,  bona
f  omnia  remanerent  illi  qui  futurus  erat  dominus  dictœ  terrœ.  »
P.  de  V.-C.,  en.  xvi  (Dn  Chesne,  xvn),  Bouquet,  p.  21  d.  Il  n'est
nullement  question  dans  P.  de  V.-G.  de  l'intervention  du  f  riche
homme  »  de  l'ost,  parent  du  vicomte  de  Béziers,  dont  G.  de  Tud.
nous  fait  connaître  le  rôle  important  aux  vers  704  et  suiv.  Le
motif  pour  lequel  Garcassonne  n'éprouva  pas  le  sort  de  Béziers  fut
simplement  que  c  si  facerent  hic  sicut  in  Biterrensi  factum  fuerat
c  civitate,  destrueretur  civitas,  et  omnia  bona  quœ  in  ipsa  erant
«  consumerentur,  et  ita  ille  qui  prœficiendus  erat  terrœ  illi  non
c  haberet  unde  viveret,  nec  posset  milites  et  servientes  tenere  ad
f  terram  custodiendam.  »  P.  de  V.-G.  1. 1.

2.  Ces  perrons  de  marbre,  dont  il  est  si  souvent  question  dans
les  chansons  de  geste,  étaient  sans  doute  des  débris  de  ruines
antiques  qui  devaient  être  plus  abondantes  que  maintenant,  sur-
tout dans  le  midi.


40  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4209]

c  champ  en  excommunication  et  en  malédiction .  Nous
«  allons  donner  ces  biens  à  un  riche  baron  [775]  qui
c  maintiendra  le  pays  à  la  satisfaction  de  Dieu,  de
c  façon  que  les  hérétiques  félons  ne  le  recouvrent  plus
c  jamais.  >  Finalement,  ils  consentirent  à  tout  ce  que
l'abbé  leur  dit.

XXXIV.

Garcassonne  fu  prise  de  la  manière  que  vous  avez
ouï  ;  [780]  de  toute  la  terre  on  s'enfuit  partout  ;  l'ost  a
mis  garnison  à  Montréal  et  à  Fanjaux.  Il  n'y  resta,  du
pays,  homme  grand  ni  petit.  Pierre  l'Âragonais,  un
hardi  chef  d'aventuriers,  en  eut  maint  denier  pour  sa
part,  à  ce  que  l'on  dit1.  [785]  Quant  à  l'abbé  de
Giteaux,  ne  croyez  pas  qu'il  s'endorme  :  il  leur  chanta
la  messe  du  Saint-Esprit,  et  leur  prêcha  comment
Jésus-Christ  nacquit  ;  puis  il  dit  que  dans  le  pays  que
les  croisés  ont  conquis  il  veut  qu'on  élise  maintenant
un  bon  seigneur.  [790]  Il  a  fait  cette  proposition  au
comte  de  Nevers,  mais  celui-ci  n'y  voulut  rester  ni
demeurer  à  aucun  prix,  non  plus  que  le  comte  de
Saint-Pol*,  qu'ils  ont  ensuite  choisi.  Ils  disent  chacun


"  1.  Un  c  Petrus  Aragonensis  •  figure  entre  les  témoins  d'un
acte  de  Simon  de  Montfort  du  20  juillet  1210  <Doat,  LXII,  35;
Molinier,  Catalogue,  n°  40).  —  Voici  ce  que  P.  de  V.-C.  rapporte
au  sujet  de  la  môme  affaire  :  c  In  crastino  consuluit  dux  comiti
c  ut  iret  ad  castrum  quoddam  quod  dicitur  Fanum  Jovis  ;  cas-
c  trum  siquidem  illud,  a  militibus  et  hominibus  suis  timoré
c  nostrorum  derelictum,  intraverant  quidam  milites  Aragonenses
«  qui  erant  cum  comité  nostro  et  munierant.  »  P.  de  V.-C.
ch.  xzi,  Bouquet,  p.  24  c.
2.  P.  de  V.-C.  ch.  xvn;  Bouquet,  p.  22.  Selon  cet  historien


[4209]  ClOISADE  CONTEE  LB8  ALBIGEOIS.  44

qu'ils  ont  assez  de  terre,  s'ils  vivent  assez  longtemps,
dans  le  royaume  de  France  où  leurs  pères  nacquirent,
[795]  c'est  pourquoi  ils  n'ont  cure  de  la  dépouille
d' autrui.  Il  n'y  a  personne  qui  ne  croie  se  déshonorer
en  acceptant  cette  terre.

XXXV.

Là,  en  ce  conseil  et  à  ce  parlement,  il  y  eut  un  riche
baron  qui  fut  preux  et  vaillant,  [800]  hardi  et  belli-
queux, sage  et  expérimenté,  bon  chevalier  et  large,
preux  et  avenant,  doux  et  franc,  affable,  et  d'un  bon
esprit.  11  avait  résidé  longtemps  outre  mer;  à  Zara

contre  les1 et  partout  également.  [805]  Il  fut  sire

de  Montfort,  de  la  terre  qui  en  dépend,  et  fut  comte
de  Winchestre',  si  la  geste  ne  ment.  C'est  lui  que  tous

la  seconde  personne  à  qui  on  offrit  la  terre  aurait  été  le  duc  de
Bourgogne,  et  le  comte  de  8aint-Pol  n'est  pas  mentionné  par  lui.

1.  Lacune,  voy.  la  note  du  v.  804.  Simon  de  Montfort  assista  en
1202  au  siège  de  Zara  entrepris  par  les  croisés  pour  le  compte  des
Vénitiens.  Selon  Villehardouin,  qui  l'en  blâme,  il  fit  sa  paix
avec  le  roi  de  Hongrie,  à  qui  on  venait  de  reprendre  Zara,  et
se  rendit  en  Terre-Sainte  (Villehardouin,  éd.  de  Wailly,  1872,
§  109;  cf.  l'un  des  continuateurs  de  Guill.  de  Tyr,  Historiens  occi-
dentaux des  Croisades,  II,  255),  où  il  resta  jusqu'en  1205  ou  1206
(on  a  de  lui  un  acte  daté  d'Anet,  1206,  Molinier,  Catalogue,
n°  15).  Sa  conduite  à  Zara  est  au  contraire  présentée,  comme  on
devait  s'y  attendre,  sous  le  jour  le  plus  favorable  par  P.  de  V.-C.,
ch.  xix.  —  Zara  est  en  latin  Jadera,  puis  Jatera,  Jacera,  en  anc.  fr.
Jadres.  Il  y  a  en  Palestine  Gaza,  puis,  au  sud  du  lac  de  Tibériade,
Gadara  (Guill.  de  Tyr,  1.  XVI,  ch.  xiii  ;  cf.  Neubauer,  Géogr.  du
Talmnd,  p.  243-5),  mais  ces  villes  n'apparaissent  nulle  part  dans
l'histoire  en  relation  avec  le  nom  de  Simon  de  Montfort.

2.  Guinsestre  ici  et  v.  3718;  mais  c'est  une  erreur  :  Simon  était
comte  de  Leicester  ;  voy.  Pauli,  Simon  von  Montfort  Grafvon  Lei-
cester  (Tûbingen,  1867),  p.  21.


42  CROISADE  CONTRE  IBS  ALBIGEOIS.  [4209]

prient  d'un  commun  accord  de  prendre  toute  la
vicomte,  et  les  autres  terres  de  la  gent  mécréante.
[84  0]  c  Sire,  »  dit  l'abbé,  c  pour  Dieu  le  tout  puissant,
c  recevez  la  terre  dont  on  vous  fait  présent  ;  car  Dieu
c  et  le  pape  vous  la  garantiront,  et  nous  après  eux,
c  et  tous  les  autres;  et  nous  vous  aiderons  toute
c  votre  vie.  —  [81 5]  Ainsi  ferai-je,  *  dit  le  comte,
«  à  cette  condition  que  les  princes  ici  présents  me
c  feront  serment,  qu'en  cas  de  besoin ,  pour  ma  défense,
c  ils  viendront  tous  me  secourir  à  mon  appel.  —
c  Nous  vous  l'accordons,  »  disent  tous,  «  loyalement.  »
[820]  Sur  ce,  sans  plus  tarder,  il  reçut  résolument
la  terre  et  le  pays.

XXXVI.

Quand  le  comte  de  Montfort  Ait  installé  dans  la
terre,  qu'on  lui  eut  donné  Garcassonne  et  tout  le  pays,
il  fut  très-embarrassé  et  tout  pensif,  [825]  car  peu
de  ses  amis  consentent  à  rester  avec  lui.  Le  plus  grand
nombre  veut  retourner  vers  Paris.  Les  montagnes  sont
sauvages  et  les  passages  étroits,  et  ils  ne  veulent  pas  être
occis  dans  le  pays.  Pourtant  il  en  resta  je  ne  sais  si  ce
fut  neuf  ou  dix  [830]  des  plus  hauts  barons  et  des  plus
puissants.  Avec  lui  resta  Simon  surnommé  de  Saissi1,

1.  On  ne  trouve  la  trace  d'aucun  Simon  de  Saissi  dans  les
documents  du  temps.  Il  y  a  donc  lieu  de  croire  que  la  leçon  est
corrompue.  On  pourrait  proposer  avec  vraisemblance  t  8imon  de
Poissi  »  qui  est  témoin  en  sept.  1201  à  un  acte  passé  entre  Simon
de  Montfort  et  l'abbé  de  S.  Antonin  près  Pamiers  (Vaissète,  III,
pr.  217;  n°  30  du  Catalogue  de  M.  Molinier),  sans  doute  le  même
qui  est  appelé  c  Symon  de  Passi  »  dans  un  acte  du  24  novembre
1209  (Vaissète,  III,  pr.  218;  Molinier,  n"  35  et  36).  Il  y  a
eu  plusieurs  Simon  de  Poissi .  De  celui  qui  était  à  la  croisade


[4209]  CROISADE  CONTAS  LES  ALBIGEOIS.  43

le  normand  Robert  de  Pequi1,  ce  m'est  avis,  Guil-
laume de  Contre',  qui  toujours  s'efforce  de  monter
en  prix ,  par  la  foi  que  je  dois  à  Saint  -  Denis ,
[835]  Gui  le  maréchal 8, qui  est  preux  et  intré-

on  a  des  actes  depuis  1201  (voy.  Deiisle,  Catal.  des  actes  de  Ph.
Amç.,  n«  660, 1008,  1404-5,  2191),  jusqu'en  juillet  1235  au  moins,
époque  où  «  8ymon  de  Pissiaco  pater  »  confirme  une  donation
faite  au  Parc  aux  Dames  (dioc.  de  Senlis),  dont  l'original  est  en
ma  possession.. Le  sceau  de  ce  chevalier  (ou  de  son  fils?)  est  indi-
qué dans  Douët-d'Arcq,  Collection  de  sceaux,  n°  3258.  —  Deux
autres  croisés  ont  porté  le  même  surnom  :  Guillaume  de  Poissi,
mentionné  par  P.  de  V.-C,  ch.  xxvi  (Bouquet,  p.  26  d),  et  Robert
de  Poissi,  témoin  à  plusieurs  actes  du  sire  de  Montfort;  voy.
Douët-d'Arcq,  ouvr.  cité,  n«*  3251  et  3255-6.

1.  G.  deTud.  a  probablement  commis  ici  une  double  erreur.  Ce
Robert  doit  être  le  Robert  de  Pequemi  (Piquigny)  qui  figure  à
différentes  reprises  dans  la  seconde  partie  du  poème  (v.  6912,
7211, 7775).  La  famille  de  Piquigny  était  picarde  et  non  normande.
Plusieurs  de  ses  membres,  et  notamment  un  Robert  qui  peut
avoir  été  le  père  du  nôtre,  ont  vécu  en  Terre-Sainte;  voy.  Du
Gange,  Familles  à" outre-mer,  édit.  Rey,  p.  584-7.

2.  Ce  personnage  dont  l'éloge  revient  fréquemment  sous  la
plume  de  G.  de  Tud.  (voy.  v.  849-55, 1110-1,  etc.)  n'est  d'ailleurs
connu  que  par  un  passage  de  P.  de  V.-C.  qui  sera  rapporté  à  pro-
pos du  v.  2616.  Il  y  est  nommé  GuxUelmus  de  Contris;  et  en  effet,
bien  que  la  leçon  oV Encontre  du  ms.  ne  puisse  guère  passer  pour
une  faute  de  copie,  puisqu'elle  est  confirmée  par  la  réd.  en  prose,
la  vraie  forme  est  de  Contre.  Contre  est  le  nom  d'un  château  et
d'un  hameau  de  la  commune  d'Urzy,  arr.  de  Nevers  (cf.  v.  1113).
Un  Guillaume  de  Contres,  de  qui  on  connaît  des  actes  de  1247  et
1248  (Marolles,  Invent,  des  titres  de  Nevers,  p.  p.  M.  de  Soultrait,
col.  180,  490,  516)  était  ou  le  croisé  ou  quelqu'un  des  siens.

3.  Le  même  qui  en  plusieurs  passages  de  la  seconde  partie  est
appelé  Gui  de  Lévi  (v.  4041,  5524,  6062,  6948),  où  il  figure  aussi,
du  reste  avec  la  qualification  de  c  manescals  •  (v.  6405,  6270,
7213).  C'était  l'un  des  vassaux  de  Simon  de  Montfort.  Il  tirait  son
surnom  du  lieu  actuellement  appelé  Lévi  de  Saint-Nom,  arr.  de
Rambouillet,  c.  de  Chevreuse.  On  possède  de  lui  plusieurs  chartes
dans  le  Gartulaire  de  N.-D.  de  la  Roche  et  dans  celui  de  N.-D.
des  Vaux  de  Cernay,  voy. À. Moutié,  Chevreuse,  dans  les


44  CROISADE  CONTEE LES  ALBIGEOIS.  [4209]

pide,  Robert  de  Forsoville1  et  Lambert  de  Oreci*,
Rainier  de  Chauderon3  et  Raoul  d'Agi4,  et  Pons  de  Beau-
mont  et  Jean  son  cousin5,  et  grande  masse  d'autres,

Mémoires  de  la  Soc.  archéol.  de  Rambouillet,  II,  199,  390,  578.
Quant  à  son  titre  de  maréchal,  voici  ce  qu'en  dit  Du  Gange  (éd.
Didot,  m,  289  b)  :  c  Marescallus  fidei  dictus  Guido  de  Levis,
c  marescallus  exercitus  cruce  signatorum  contra  Albigenses....
f  sed  idem  in  charta  quam  ipsemet  exaravit  anno  1229  ....  sic
c  inscribitur  :  Guido  de  Leviis  marescallus  D.  régis  Fronde  Mus-
t  tris  in  partions  Albigensium.  i

1.  Peut-être  le  même  que  le  Robert  de  f  Froevile  i  ou  c  Foren-
vile  i  (Flonville,  Eure-et-Loir?)  qui  est  mentionné  par  Viilehar-
douin  entre  les  seigneurs  qui  firent  partie  de  la  quatrième  croisade
(éd.  de  Wailly,  §  6).  —  D'autre  part  il  y  a  dans  la  Somme  deux
Forceville,  arr.  d'Amiens  et  arr.  de  Douliens.

2.  Après  que  Lambert  de  Gréci  (de  qui  j'ignore  l'origine)  eut  reçu
de  8imon  de  Montfort  la  ville  de  Limoux  (ci-après  v.  857),  il  prit
le  nom  de  Lambert  de  Limoux,  sous  lequel  il  parait  à  diverses
reprises  dans  la  seconde  partie  du  poème  (c'est  donc  à  tort  que  la
table  de  Fauriel  fait  deux  personnages  de  Lambert  de  Grécy  et  de
Lambert  de  Limoux).  Il  figure,  avec  le  même  surnom ,  comme
témoin  dans  plusieurs  actes  de  Simon  de  Montfort  ;  et  encore  en
1229  c  Lambertus  de  Limoso  t  appose  son  sceau  à  l'acte  par
lequel  Rogier  Bernait,  comte  de  Foix,  se  soumet  à  l'Église  (Teulet,
Layettes,  n°  2004).

3.  Est-ce  Chaudron  (Maine-et-Loire),  arr.  Gholet,  c.  Montre-
vault,  formes  anciennes  Caudrun,  Chaîderun  (Port,  Diction,  hist.
de  Maine-et-Loire)?  ou  l'un  des  lieux  du  même  nom  qui  appar-
tiennent aux  départements  de  l'Aisne,  du  Doubs  ou  de  l'Yonne?
Ce  personnage,  qui  sera  mentionné  à  diverses  reprises  dans  la
suite  du  récit,  est  sans  doute  le  R.  de  Chauderone  qui  en  1217  eut
un  procès  avec  l'abbé  de  Boulbonne  (Doat  LX  XXIII,  358  ;  Moli-
nier,  Catalogue,  n°  142  bis).

4.  Aci  (Aisne),  arr.  de  Boissons,  cant.  de  Braines?  Un  Raoul
d'Aci,  p.-é.  le  fils  ou  le  petit-fils  de  celui-ci,  était  en  Terre-
Sainte  en  1254  ;  voy.  Du  Gange,  Familles  d'outre-mer,  p.  437.

5.  Il  ne  peut  être  question  de  Jean  de  Beaumont,  comte  de  Gler-
mont-sur-Oise  de  1209  à  1223,  dont  le  titre  eût  été  mentionné,  et  à
qui  d'ailleurs  on  ne  connaît  pas  de  cousin  Pons.  S'agit-il  de  Jean
de  Beaumont  qui  fut  sous  saint  Louis  chambrier  et  connétable  ?


[4209]  C10IS4AI  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  45

dont  je  n'ai  pas  appris  les  noms,  [840]  et  le  vicomte  de
Saintonge1  et  Rogier  <f  Andelis*,  et  Rogier  de  1'lssart',
et  Hugues  de  Laci4.  Si  j'eusse  été  avec  eux,  et  les
eusse  connus  et  vus,  et  eusse  parcouru  avec  eux  les
pays  qu'ils  ont  conquis,  plus  riche  en  serait  le  livre,
je  vous  en  jure  ma  foi,  [845]  et  meilleure  la  chanson.

XXXVII.

<
Quand  le  comte  de  Montfort,  qu'on  appelle  Simon,

se  fut  établi  à  Garcassonne,  il  appela  ses  compagnons  :

Guillaume  de  Contre,  que  Dieu  bénisse  !  il  l'envoie  en

Biterrois,  car  il  n'y  avait  prudhomme  [850]  qui  mieux

sût  garder  ni  château,  ni  donjon,  ni  riche  cité,  ni  ses

alentours.  Certes,  si  le  Portugal  et  le  royaume  de  Léon

étaient  en  sa  garde  et  en  son  obéissance,  ils  seraient

gouvernés,  si  Jésus-Christ  me  vient  en  aide,  [855]

mieux  qu'ils  le  sont  par  ces  fous  et  ces  insensés  qui

1.  El  vescomt  Centonges.  Gomme  on  ne  connaît  aucun  vicomte
de  Saintonge,  il  faut  supposer  que  le  texte  est  altéré.  Je  présume
que  la  leçon  originale  était  E  lo  vescoms  de  Donges ,  personnage
qui  parait  au  y.  1972  ;  voy.  à  cet  endroit  la  note  de  la  traduction.

2.  Probablement  le  chevalier  de  ce  nom,  que  Jean  sans  Terre
nomma  châtelain  de  Lavardin  (Duffus  Hardy,  Rotuli  chartarum,
103  b)>  et  de  qui  nous  avons  une  on  deux  chansons  ;  voy.  Bût.
lit  ter.  XX£Q,  754.

3.  8ans  doute  les  Essarts,  arr.  d'Évreux,  cant.  de  Oamville.  En
1203  R.  des  Essarts  reçut  de  Ph.  Aug.  la  confirmation  de  certains
biens  (Delisle,  Cotai,  des  actes  de  Ph.  Aug.,  n°  766).

4.  Personnage  assez  fréquemment  cité  dans  Tune  et  l'autre
partie  du  poème,  et  qu'il  parait  difficile  d'identifier  avec  l'anglais
on  normand  t  Hugo  de  Lasci  1  qui  vivait  au  même  temps  (voy.
les  Rotuli  lit  ter  arum  patentium  et  les  Rotuli  litterarum  chzusarum,
aux  tables).  En  juin  1214  c  Hugo  de  Lascin(?),  dominus  Gastrinovi
et  Lauriacensis  (2.  Lauriaci?)  »  fit  une  donation  à  l'abbaye  de
Prouille  (Doat,  XCVHI,  53;  Molinier,  Catalogue,  n'  84).


46  CROISADE  CONTRE  LB8  ALBIGKOI8.  [4209]

sont  rois  du  pays  et  que  je  n'estime  un  bouton1.  U
envoya  Lambert  de  Grécy  à  Limous ,  et  des  autres
barons  qui  au  nord,  qui  au  sud,  pour  garder  la  terre
là  où  il  lui  parut  bon.  [860]  Et  le  comte  de  Montfort
qui  a  cœur  de  lion  demeura  à  Garcassonne,  gardant  en

sa  prison9 Et  le  vicomte  mourut  après  de  la  dya-

senterie  ;  et  les  mauvais  vauriens  et  la  canaille,  qui  ne
savent  rien  de  l'affaire,  ni  ce  qui  est  ni  ce  qui  n'est
pas,  [865]  disent  qu'on  le  tua  de  nuit  en  trahison8.  Et
le  comte  n'eût  pas  souffert,  par  Jésus-Christ  du  ciel  !


1.  Le  roi  de  Portugal  était  alors  Sanche  Ier  (1185-1211),  et  celai
de  Léon  Alphonse  IX  (1188-1214).  Ge  dernier,  au  moins,  n'a  pas
toujours  été  apprécié  aussi  sévèrement  par  les  troubadours  con-
temporains; voy.  Mila  y  Fontanals,  Trovadores  en  Espana,  p.  153.

2.  Voir  au  1. 1  la  note  sur  le  v.  861.

3.  G.  de  Tud.  combat  ici  la  version  populaire  qui  parait  avoir
été  courante  dans  le  Midi,  et  qu'il  semblait  admettre  précédem-
ment, au  v.  356-7  et  743-4.  L'auteur  de  la  seconde  partie  y  croyait
évidemment  (v.  3361).  Le  biographe  d'Arnautde  Mareuil  (écrivant
certainement  avant  1250)  admet  le  fait  comme  incontesté,  lorsqu'il
parle  de  la  comtesse  de  Béziers  c  mère  du  vicomte  de  Béziers  que
les  Français  occirent  lorsqu'ils  l'eurent  pris  à  Garcassonne  •  (Ray-
nouard,  Choix,  V,  45;  Par»,  occit.  15).  Je  ne  compte  pas  leplanh
du  troubadour  Guillem  Augier  de  Béziers  sur  la  mort  violente
d'un  vicomte  de  Béziers  (Raynouard,  Ch.  IV,  46;  cf.  Hist.  lit  t.  de  la
France,  XVIII,  551),  ce  vicomte  pouvant  être  Raimon  Trenvacel
(  +  1167,  Vaissète,  m,  17-8)  aussi  bien  que  Raimon  Rogier;
mais  le  témoignage  d'Innocent  ni,  écrivant  au  légat  que  le  vicomte
avait  été  c  ad  ultimum  miserabiliter  interfectus  i  (XV,  ccxn),
montre  que  ce  qu'on  peut  appeler  la  version  méridionale  de  la
mort  du  vicomte  avait  obtenu  une  créance  assez  générale.  Dans
le  sens  opposé  les  témoignages  en  accord  avec  G.  de  Tud.  sont
ceux  de  P.  de  V.-G.  (ch.  zxvi)  qui  ne  mentionne  pas  l'autre  ver-
sion, et  de  G.  de  Puylaurens  (ch.  xrv;  Bouquet,  XIX,  202  d)  qui
semble  en  cet  endroit  avoir  copié  G.  de  Tudèle.  —  D'après  un
ancien  nécrologe  i Vaissète,  II,  pr.  15),  le  vicomte  de  Béziers
mourut  le  10  nov.  1209.


[4209]  CEOI8ADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  47

pour  rien  qu'on  puisse  imaginer  ni  qui  soit  au  monde,
qu'on  le  tuât.

XXXVIII.

Le  comte  de  Montfort,  ainsi  que  je  vous  l'ai  dit  pré-
cédemment, [870]  fut  prié  par  tous  les  comtes,  les
princes  et  les  marquis  de  recevoir  la  terre,  le  fief  et  le
pays.  Et  il  y  consentit  à  condition,  ce  m'est  avis,  qu'ils
l'aideraient  si  besoin  lui  était,  et  il  exigea  que  chacun
s'y  engageât  par  serment.  [875]  Cependant  le  comte
de  Toulouse  a  envoyé  chercher  son  fils,  parce  que  les
barons  de  l'armée,  ceux  du  côté  de  Paris,  ses  amis,
voulaient  le  voir.  Raimon  de  Ricaud1  l'amena  un
jeudi.  L'enfant  était  très-beau  et  bien  appris,  [880]  car
Geoffroi  de  Poitiers*  s'en  était  bien  occupé.  Le  duc9

1.  Probablement  Ricaud,  canton  de  Castelnaudary,  Ande.  Il  y
a  un  antre  lieu  du  môme  nom  dans  les  Hautes-Pyrénées  et  deux
dans  le  Gers.  Le  personnage  dont  il  est  ici  question  parait  avoir
été  le  familier  des  comtes  de  Toulouse  Raimon  V  et  Raimon  VI.
En  1190  il  reçoit  pour  le  premier  une  donation  importante  (Teulet,
Layette»  du  Trésor  des  chartes,  n°  372).  En  1192,  1194, 1201,  1202,
1203,  1204,  1211  (Teulet,  n<>»  399,  413,  623,  650,  699,  710,  959),  il
figure  comme  premier  témoin  en  des  transactions  où  le  comte  de
Toulouse  est  intéressé.  En  1203  Raimon  VI  était  témoin  de  l'acte
par  lequel  Guillem  Saiseet  constituait  un  douaire  de  3500  sous  de
Toulouse  à  sa  femme  Mathilde,  fille  de  R.  de  Ricaud  (Teulet,  695).
Nous  savons  qu'à  cette  date  il  était  bailli  du  comte  de  Toulouse,
et  qu'en  1210  il  prenait  la  qualité  de  sénéchal  (Vaissète,  III,  606).
D.  Vaissète  pense  que  les  fonctions  de  bailli  et  de  sénéchal  étaient
identiques,  et  qu'il  n'y  a  qu'un  changement  de  titre.  Je  n'ai  pas
réussi  à  saisir  la  portée  de  l'objection  que  M.  Boutaric  a  faite  à
cette  opinion  de  D.  Vaissète,  Bïbl.  de  VÉc.  des  ch.  4,  I,  534-5,  et
Saint  Louis  et  Alphonse  de  Poitiers,  p.  140-1.

2.  Voy.  p.  2,  note.

3.  Quel  duc?  Fauriel  traduit,  avec  vraisemblance,  c  le  duc  de
Bourgogne.  »


48  CROISADE  CONTEE  LBS  ALBIGEOIS.  [4209]

ne  put  s'empêcher  de  lui  faire  bon  accueil,  de  même
que  le  comte  de  Saint-Pol,  qui  était  son  cousin1.  Les
croisés  redoutent  de  se  laisser  surprendre  par  l'hiver,
et  s'en  sont  retournés  à  Troyes  et  à  Paris,  [885]  là
bas  par  Montpellier.

XXXIX.

La  grande  ost  se  sépare,  ne  pouvant  tenir  plus  long-
temps, mais  avant  qu'elle  se  fût  dissoute,  les  messa-
gers s'en  vont  à  Toulouse  la  grande,  pour  savoir  si
[les  habitants]  veulent  traiter.  En  ce  message  allèrent
beaucoup  de  bons  chevaliers.  [890]  Les  Toulousains
disent  qu'ils  se  conformeront  à  la  décision  du  pape  de
Rome,  auprès  de  qui  ils  veulent  aller.  Les  messagers
n'obtinrent  rien  de  plus,  mais  s'en  retournèrent  par
la  grande  route,  et  s'en  allèrent  avec  leur  ost  tout
droit  à  Montpellier.  [895]  Et  le  comte  de  Toulouse
s'est  apprêté,  car  je  sais  qu'il  veut  aler  à  Rome,  parler
avec  le  pape,  il  ne  veut  plus  différer  ;  et  je  crois  qu'il
y  sera  avant  le  mois  de  janvier.  Mais  il  y  a  d'abord
envoyé  ses  messagers;  [900]  Raimon  de  Rabastens
qui  en  revint  tout  récemment *,  l'abbé  de  Saint-Àuzart,

1.  Je  ne  pais  découvrir  comment  Gauchier  de  Ghàtillon  (voy.
ci-dessus,  p.  15,  note  3)  pouvait  être  cousin  du  jeune  Raimon.
P.-6.  y  aurait-il  lieu  de  rétablir  ici  (en  supposant  dans  le  texte
une  omission  ou  une  faute)  le  nom  de  Pierre  de  Gourtenai,  qui
était  bien  réellement  cousin  du  comte  de  Toulouse  ;  voy.  Du  Bou-
chet,  Hist.  de  la  maison  de  Courtenai,  p.  40.  Quoi  qu'il  en  soit,  le
comte  de  8aint-Pol  ne  reparaîtra  plus  jusqu'au  siège  de  Mar-
mande  en  1218  (v.  9278),  bien  qu'il  fut  de  retour  à  la  croisade  dès
1215,  puisque  l'acte  par  lequel  le  sire  de  Montfort  prend  Aimeric
de  Narbonne  sous  sa  protection  (22  mai  1215,  Molinier,  Catalogue,
n°  101),  fut  passé  en  sa  présence.

2.  Cf.  p.  13,  note  1.


[4209]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  49

qui  en  eut  mauvais  loyer,  car  il  fut  prisonnier  bien
près  d'un  an  entier  \  On  ne  vit  jamais  plus  preux  abbé
de  son  pouvoir.  Tels  sont  ceux  qui  iront  d'avance
annoncer  au  pape  [905]  l'arrivée  du  comte  Raimon,
pour  qu'il  sache  bien  véritablement  qu'il  (le  comte)
n'y  manquera  pas  *.


XL.


Le  preux  comte  de  Toulouse  se  prépare  pour  le  grand
et  lointain  voyage  qu'il  a  l'intention  de  faire.  D'abord
il  s'en  ira  en  France  parier  avec  [le  roi]  son  cousin,
[910]  et  puis  il  ira  à  l'empereur,  s'il  le  peut  trouver;
après  au  pape  ;  tous  il  les  veut  sonder.  L'abbé  de  Ctteaux
lui  dit  qu'il  n'a  que  faire  d'y  aller  ;  que,  s'il  l'en  veut
croire,  il  n'a  pas  besoin  de  se  tant  travailler,  ni  de  se
mettre  en  dépense  pour  ce  voyage,  [94  5]  qu'il  en  peut
faire  tout  autant,  ici  avec  lui,  que  là  bas;  mais  il  (le
comte)  ne  veut  pas  rester.

Je  veux  revenir  au  comte  de  M  ont  for  t.  Il  tenait  le
vicomte  prisonnier  et  voulait  le  bien  garder  et  lui
donner  largement  tout  ce  qui  besoin  lui  était  ;  [920]
mais  ce  qui  doit  arriver  personne  ne  peut  s'y  sous-
traire :  le  mal  de  dyssenterie  le  prit  alors,  à  ce  que  je
crois,  duquel  il  lui  falut  mourir  ;  mais  avant  il  voulut
communier.  L'évêque  de  Garcassonne  le  fit  bien  admi-
nistrer, et  il  mourut  la  nuit  suivante  vers  le  soir.  [925]

i.  Raimon  Azemar,  abbé  de  8.  Audart  (8.  Tkeodardi,  dioc.  de
Montauban;  voy.Gàll.  Christ.  XIII,  229).

2.  Il  n'est  question  nulle  part  ailleurs  de  l'envoi  de  ces  messa-
gers. Tout  ce  passage  (y.  895-906)  est  môme  omis  dans  la  rédac-
tion en  prose.

n  4


50  CROISAM  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4209]

Et  le  comte  de  Montfort  se  conduisit  alors  en  homme
courtois  et  franc  :  il  le  fit  exposer  publiquement,  afin
que  les  gens  du  pays  l'alassent  pleurer  et  honorer.  Là
vous  auriez  vu  le  peuple  crier  à  haute  voix.  En  grande
procession  il  fit  enterrer  le  corps.  [930]  Dieu  pense  à
son  âme,  et  lui  soit  miséricordieux,  car  ce  fut  un  bien
grand  malheur  !


XU.


Quand  les  croisés  s'en  furent  retournés  en  leurs
pays,  1^ comte  de  Montfort  demeura  fort  en  peine.  U
ne  lui  resta  plus  guère  de  compagnons .  après  leur
départ1.  [935]  Il  fit  paix  avec  le  comte  de  Foix*  qui
consentit  à  lui  donner  son  fils  en  otage.  Cet  accord  ne
dura  guère,  car  ils  en  violèrent  par  la  suite  toutes  les
conventions  et  se  sont  depuis  lors  fait  guerre  cuelle*.
[940]  Giraut  de  Pepieux  '  s'est  mal  conduit  à  son
égard  après  avoir  fait  paix  et  accord  avec  lui.  Pour  un
mauvais  cas  ils  se  divisèrent  ensuite  :  il  est  véritable
qu'un  Français  lui  tua  son  oncle,  mais  le  comte  de
Montfort  en  eut  un  vif  regret,  [945]  cqr  il  fit  enterrer
vif  le  meurtrier  :  en  une  fosse  on  le  jeta.  Onques  homme,


1.  P.  de  V.-C.  parle  aussi  de  l'abandon  où  fut  laissé  8.  de  Mont-
fort (ch.  xxrv  et  xxxji),  mais  les  renseignements  les  plus  expli-
cites sur  les  embarras  où  se  trouva  le  chef  de  la  croisade  après  la
retraite  des  croisés,  nous  sont  fournis  par  Simon  lui-même  dans
sa  lettre  au  pape  (Jnnoc.  ep.  XII,  cix).

2.  Raimon  Rogier,  Art  de  vér.  le*  dates,  II,  309.  —  Pour  la
paix  dont  il  est  ici  question,  cf.  P.  de  V.-C.  ch.  xxv  inftne.

3.  Nous  allons  voir  en  effet  le  comte  de  Foix  répondre  à  l'appel
de  Raimon  VI,  v.  1422  et  1575.

4.  Pepieux,  canton  de  Peyriac-Minervois,  arr.  de  Garcassonne.


[4209]  CEOISADK  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  54

pour  tel  forfait,  ne  fut  ainsi  justicié1,  et  pourtant  il
était  de  France,  et  de  haute  parenté;  cette  vengeance
eût  dû  suffire  à  Giraut.  Pour  ce  cas  il  se  brouilla  avec
le  comte,  [950]  qui  l'honorait  fort  et  avait  fait  de  lui
son  privé  ;  [il  se  brouilla  à  tel  point]  qu'il  ne  le  défia
ni  ne  prit  de  lui  congé.  Il  lui  brûla  un  riche  château,
mais  s'il  y  avait  été  pris,  dans  mon  opinion,  il  l'eût
payé  cher f .

Bouchart3  tenait  Saissac  qu'on  lui  avait  donné.  [955]
Un  jour,  avec  cinquante  Français  il  s'arma;  avec  ceux
de  Cabaret  il  se  rencontra  ce  jour-là ,  et  ces  derniers,
qui  étaient  quatre-vingt-dix,  tant  à  cheval  qu'à  pied,
et  quatorze  archers,  les  ont  environnés  et  durement
frappés  et  poussés;  [960]  mais  nos  Français  vont
serrés,  les  cris  et  les  menaces  ne  les  épouvantent  pas,
tellement  que  de  part  et  d'autre  il  y  en  eut  beaucoup


1.  Cependant  en  Béara  le  meurtrier  était  enterré  sous  le  cadavre
de  sa  victime;  voy.  Du  Gange,  scpeliri,  et  Fors  de  Béarn,  éd.  Ma-
zure  et  Hatoulet,  p.  121.  La  môme  disposition  existe  dans  la  cou-
tume de  Gkmrdou.

2.  La  réd.  en  pr.  ajoute  ici  :  c  Et  parce  qu'il  ne  s'était  pas
f  contenté  de  la  justice  faite  par  le  comte  de  MQntfort  sur  son
•  homme,  le  comte  Raimon  ne  voulut  pas  le  recevoir  ni  accueillir,
c  le  laissant  faire  du  mieux,  car  il  ne  voulait  pas  soutenir  sa  que-
c  relie.  »  —  P.  de  V.-C.  (en.  xxvu)  ne  dit  rien  du  motif  de  la
querelle,  mais  donne  plus  de  détails  sur  la  lutte  qui  s'en  suivit  et
notamment  sur  la  prise  du  château  mentionné  au  v.  952,  qui  est
Puisserguier  (Podium  Soriguer),  canton  de  Gapestang,  arr.  de  Bé-
ziers;  cf.  aussi  le  récit  de  Robert  d'Auxerre,  Bouquet,  XVIII,  277.

3.  Ge  personnage,  qui  parait  plusieurs  fois  dans  Tune  et  l'autre
partie  du  poème,  mais  dont  le  surnom  n'est  donné  en  aucun
endroit,  ne  peut  être  que  Bouchart  de  Marly,  fils  de  Mathieu  de
Montmorency.  Voy.  le  P.  Anselme,  m,  657.  On  le  voit  figurer
parmi  les  témoins  de  plusieurs  actes  concernant  Simon  de  Mont-
fort  (Molinier,  Catalogue,  n<*  45,  101,  105).


52  CRaiSADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4209]

de  tués.  A  la  fin,  ils  furent  mis  en  déroute  ceux  qui
étaient  avec  Bouchart  ;  et  ce  fut  deuil  et  malheur  ;  [965]
lui-même  y  fut  pris,  et  on  l'emmena.  Quanta  ceux  qui
y  trouvèrent  la  mort  on  n'y  pensa  plus  :  Dieu  reçoive
leurs  âmes,  à  la  fin  du  monde,  en  son  ciel  glorieux  '  !

XLII.

Le  comte  de  Montfort  fut  vivement  affligé  [970]  de
la  capture  de  Bouchart  et  de  ses  compagnons.  Tout  cet
hiver  il  alla  en  déclinant  jusqu'en  carême,  au  temps
des  feuilles8,  que  revint  la  croisade  comme  elle  fait
maintes  fois.  Le  comte  [de  Toulouse]  alla  à  Rome,
comme  dit  la  chanson,  [975]  ainsi  que  les  consuls  de
Toulouse  qui  y  firent  de  grandes  dépenses8.  D'abord
il  alla  en  France,  où  ils  trouvèrent  joyeux  le  riche  roi
Philippe4,  mais  plus  tard  il  devint  soucieux;  à  cause
de  l'empereur  Othon  il  se  montra  ensuite  cruel  pour

4.  P.  de  V.-G.  (chap.  xxvi)  raconte  cette  affaire  d'une  façon
un  peu  différente  :  selon  lui  les  hommes  de  Cabaret  se  seraient
mis  en  embuscade  pour  surprendre  Bouchart  et  les  siens.

2.  En  1210.

3.  Les  consuls  de  Toulouse  se  rendaient  auprès  du  pape  afin  de
solliciter  la  levée  de  l'excommunication  dont  ils  avaient  été  frap-
pés par  le  légat  Arnaut.  Elle  fut  levée  conformément  à  leur
demande;  voy.  une  lettre  d'Innocent  m  du  19 janvier  1210  (n.  s.)
insérée  par  les  consuls  de  Toulouse  dans  leur  lettre  au  roi  d'Ara-
gon (Vaissète,  m,  pr.  233;  Teulet,  Layettes  du  Trésor,  I,  369-70).
La  môme  lettre  abrégée  dans  Innoc.  eptit.,  XII,  clvi,  vers  la  fin.

4.  Selon  Pierre  de  V.-G.  (ch.  xxxin),  l'objet  de  la  démarche
de  Raimon  VI  auprès  de  Philippe-Auguste  aurait  été  d'obtenir  le
rétablissement  des  péages  auxquels  il  avait  été  obligé  de  renoncer
sous  peine  d'excommunication  (voir  l'engagement  pris  par  le
comte  à  Valence  le  18  juin  1209,  dans  Migne,  Innoc.  epist.,  t.  III,
p.  90).


[4240]  CE0I6ADS  CONTBB  LES  ALBIGEOIS.  53

eux.  La  comtesse  de  Champagne  \  qui  est  courtoise  et
sage,  les  reçut  bien,  ainsi  que  nombre  d'autres  barons,
et  le  preux  duc  de  Bourgogne  qui  lui  offrit  maints
dons,  et  le  duc  de  Nevers  fut  pour  lui  très-amical,  et
lui  fit  large  hospitalité.

XLUI.

Le  pape  de  Rome  et  tous  les  cardinaux  [985]  le
reçurent  très-bien,  comme  un  baron  de  naissance.  Le
pape  lui  donna  un  manteau  de  prix  et  un  anneau  d'or
fin,  dont  la  seule  pierre  vaut  cinquante  marcs  d'ar-
gent, et  de  plus  [il  lui  donna]  un  cheval.  Là  ils  devin-
rent bons  amis  de  coeur.  [990]  Il  (le  pape)  lui  montra
la  Véronique  du  Père  spirituel.  En  lui  en  faisant
toucher  la  face  '  qui  ressemble  à  celle  d'un  homme
vivant,  il  l'absout  de  tous  ses  péchés.  Tant  ils  furent
d'accord  tous  les  deux  cette  fois  *  !

XUV.

[995]  Quand  le  comte  de  Toulouse  eut  fait  tout  ce
qu'il  voulait,  il  prit  congé  du  pape  et  se  mit  prompte-
ment  en  route4.  A  très-grandes  journées  il  sortit  de

1.  Blanche  de  Navarre,  régente  pendant  la  minorité  de  Thi-
baut IV.

2.  La  face  dn  Christ  imprimée  sur  le  linge  de  la  Véronique.

3.  Pour  ces  derniers  mots  je  suis  la  traduction  de  Fauriel;  mais
le  texte  est  corrompu  au  v.  993.

4.  Selon  P.  de  V.-G.  (chap.  xxxi)  le  pape  aurait  accablé  d'in-
jures le  comte  de  Toulouse.  D.  Brial  (Bouquet,  XIX,  29  note)
révoque  en  doute  cette  assertion  et  renvoie  aux  lettres  d'Inno-
cent m,  1.  XII,  ep.  glu,  cuv,  olvi,  clxix.  Le  témoignage  du  moine


54  C10I8ADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4240]

l'Italie,  ayant  grand  peur  d'y  attraper  maladie1.  En
France,  à  Paris*  ils  séjournèrent  un  jour  *.  [1000]  Là
ils  trouvèrent  le  roi  qui  se  montra  malveillant8.  Le
comte  s'en  est  retourné,  et  avec  sa  compagnie  il  entra
à  Toulouse,  comme  il  avait  coutume  de  faire.  Les
bourgeois  de  la  ville  eurent  grande  joie  ce  jour-là.  Puis
un  rendez-vous  fut  pris  cette  fois  [1005]  avec  le
comte  de  Montfort  auprès  d'une  abbaye  ;  l'abbé  de
Citeaux  y  fut  et  d'autres  clercs.  Je  crus  qu'ils  y  avaient
fait  paix  et  accord  définitif,  que  de  leur  vie  ils  ne  se
feraient  plus  la  guerre  ;  ils  s'aimaient  tellement  qu'ils
mettaient  leur  confiance  les  uns  dans  les  autres.
[1 01 0]  Certes,  de  mille  ans  je  n'aurais  pas  imaginé
que  l'abbé  dût  entrer  à  Toulouse,  si  on  me  l'avait
assuré.  Us  lui  livrèrent  le  château  Narbonnais.  Lui  et
l'évêque  Folquet  en  eurent  la  seigneurie  et  en  furent
les  mai  très4,

XLV.
[1015]  A  Toulouse  entra  l'abbé  de  Citeaux.  Tous,

de  Vaux-Cernay  n'est  cependant  pas  à  rejeter,  en  ce  qu'il  peut  nous
avoir  conservé  l'impression  première  manifestée  par  le  souverain
pontife.  Toutefois  les  lettres  ci-dessus  indiquées  sont  pour  l'entre-
vue dont  il  est  ici  question  la  source  la  plus  utile,  en  ce  qu'elles
précisent  les  demandes  du  comte  et  les  réponses  du  pape.

1 .  Les  fièvres.

2.  Selon  P.  de  V.-G.  (début  du  ch.  xxxiv)  le  comte  de  Tou-
louse, en  quittant  Rome  et  avant  sa  seconde  visite  à  Philippe-
Auguste,  se  serait  rendu  auprès  de  l'empereur  Othon.

3.  f  Rex  autem,  utpote  vir  discrètes  et  providus,  despexit  eum
f  quia  contemptibiiis  erat  valde.  »  P.  de  V.-G.  ch.  xxxiv.

4.  Il  n'est  question  dans  aucune  autre  source  de  cette  entrevue
du  comte  de  Toulouse  avec  Simon  de  Montfort,  non  plus  que  de  la
cession  aux  croisés  du  château  Narbonnais  ;  cf.  Vaissète,  III,  193.


[4240]  C10I8ABE  CONTRB  LBS  ALBIGEOIS.  55

les  vieux  et  les  jeunes,  les  uns  et  les  autres,  même  les
petits  enfants  en  furent  très-étonnés.  A  la  vue  de  tout
le  peuple  il  (le  comte  de  Toulouse)  leur  livra  le  châ-
teau [tel]  qu'onques  enterre  plaine  on  ne  vit,  je  pense,
aussi  beau.  [4  020]  Ils  ont  à  ce  propos  fait  mainte
charte,  maint  bref,  mainte  lettre  scellée  qu'il  (l'abbé)
envoya  par  le  monde  jusqu'à  Mont  Gibel  *.  Le  roi
d'Aragon  vint  trouver  l'abbé  devers  Muret,  et  s'en-
tretint avec  lui  en  un  pré  à  Portet  *  ;  et  ils  ne  con-
clurent rien  qui  vaille  un  anneau  [1 025]  de  la  plus
méchante  boucle  *•

XLVI.

L'évéque  de  Toulouse,  Folquet  de  Marseille,  qui
n'a  pas  son  pareil  en  mérite,  et  l'abbé  de  Cîteaux
tiennent  conseil  l'un  avec  l'autre.  Toujours  ils  vont
préchant  le  peuple,  [le  blâmant]  de  ce  qu'il  ne  se
réveille  point,  [\  030]  s'élevant  l'un  et  l'autre  contre
le  prêt  et  l'usure 4.  Par  tout  Agenais  l'abbé  parcourut
le  pays,  à  ce  point  qu'il  chevaucha  jusqu'à  Sainte-
Bazeille  \  Mais  à  rien  de  ce  qu'ils  prêchent  on  ne  prête
l'oreille  :  au  contraire  on  disait  par  raillerie  :  c  Voici
que  rôde  l'abeille.  »  [1034]  C'est  pourquoi,  puisse  Foi
me  venir  en  aide  !  je  ne  m'émerveille  point  si  on  les
abîme,  les  vole,  les  dépouille,  si  par  force  on  les
convertit.

1.  L'Etna.

2.  8ur  la  route  de  Toulouse  à  Muret.

3.  La  boucle  figure  dans  plusieurs  locutions  proverbiales;  voy.
Remania,  IV,  270.

4.  On  verra  plus  loin  (v.  1395)  le  prêt  à  usure  interdit  par  les
légats;  cf.  la  note  1  de  la  page  suivante.

5.  Arr.  de  Mannande.


$6  CI0I810E  CONTRB  LB8  ALIIOBOI8.  [4240]

XLVU.

Les  bourgeois  de  Toulouse,  ceux  de  la  confrérie,  et
les  bourgeois  du  Bourg1  étaient  toujours  en  débat,
[1 040]  et,  au  bout  du  compte,  ils  n'aboutirent  à  rien  qui
valût  un  gland  ou  une  pomme  pourrie.  —  Les  adhé-
rents des  hérétiques,  ceux  qui  sont  liés  avec  eux,  vont
disant  que  l'évêque,  l'abbé  [de  Glteaux]  et  le  clergé
cherchent  à  mettre  la  brouille  entre  eux  et  les  bour-
geois de  Toulouse,  afin  que  par  cette  folie  [1 045]  l'un
détruise  l'autre  ;  car  s'ils  faisaient  cause  commune,
tous  les  croisés  du  monde  ne  pourraient  leur  faire
dommage.  Au  comte  ils  font  entendre  [cela]  et  à  son
entourage,  la  folle  gent  mauvaise  qui  est  entrée  dans
l'hérésie.  Us  verront  un  jour,  si  Dieu  me  bénit,  [1050]
quel  conseil  leur  ont  donné  ceux  que  Dieu  puisse  mau-
dire !  Par  cela  tout  sera  détruit,  et  la  terre  dévastée,
et  par  la  gent  étrangère  désolée  et  ravagée  ;  car  les
Français  de  France  '  et  les  Lombards3,  et  tout  le

1.  Guillaume  de  Puylaurens  nous  apprend  (chap.  xv)  qu'il
s'était  formé  à  Toulouse,  à  l'instigation  de  l'évêque  Folquet,  une
confrérie  ayant  pour  but  la  destruction  de  l'hérésie  et  de  l'usure;
que  par  contre  il  s'était  établi  dans  le  Bourg  une  autre  confrérie
décidée  à  résister  à  la  première.  La  confrérie  à  laquelle  fait  allu-
sion G.  de  Tud.  est  celle  de  Folquet,  celle  qu'au  dire  de  G.  de
Puylaurens  on  appelait  confrérie  blanche.  Par  les  c  bourgeois  du
Bourg  »  (v.  1039),  l'auteur  désigne  évidemment  la  confrérie  noire.
—  Le  Boury  était  la  partie  de  la  ville  construite  en  dehors  de  la
cité,  au  nord  de  la  ville  sur  la  rive  droite  de  la  Garonne.

2.  C'est-à-dire  de  la  France  proprement  dite,  les  pays  de  langue
d'oui.

3.  Lombards  doit  vraisemblablement  être  ici  entendu  au  sens
général  d'Italiens  qu'il  a  souvent  au  moyen-âge  :


[4240]  CROISADE  COffTU  LES  ALBIGBOI8.  57

monde  leur  court  sus  et  leur  porte  haine  [1055]  plus
qu'à  gent  Sarrasine.

XLVIII.

Seigneurs,  ce  fut  en  été,  quand  l'hiver  décline,  que
le  doux  temps  revient  et  que  renaît  la  chaleur.  Le
comte  de  Hontfort  se  prépare  à  aller  en  expédition.
Devant  le  château  de  Minerve  qui  est  vers  la  mer  \
[1 060]  il  mit  le  siège,  car  telle  était  sa  volonté  ;  et  il
dresse  ses  catapultes ,  et  fait  Malevoisine  *  de  ses
autres  pierrières  dame  et  reine.  Il  détruit  les  murs
élevés  et  la  salle  de  pierre  maçonnée  en  mortier  de
sable  et  de  chaux,  [4065]  qui  avaient  coûté  force
bons  deniers  et  force  masmudines 3.  Si  le  roi  de  Maroc
avec  sa  gent  Sarrasine  en  faisait  le  siège ,  par  sainte
Catherine  !  il  ne  leur  ferait  pas  pour  un  angevin  de
dommage  ;  mais  contre  l'ost  de  Christ,  qui  met  à  fin

Et  Italie  que  Ton  dit  Lombardie

(Roman  de  Girart  de  RouiUon,  éd.  Mignard,  v.  105.)
c  ...  apud  Lombardot  sea  Ytalicos  »,  Henri  de  Grissey  (fin  du
xiv*  s.)  dans  Thurot,  Notices  et  extraite  des  mes.  XXII,  131 .  On
a  vu  ci-dessus  Rome  placée  en  c  Lombardia  »  v.  50.  Cf.  Diez,
Etym.  Wmrt.  II  c,  Lombard.  Pour  une  application  plus  spéciale
de  ce  nom,  voir  plus  loin  la  note  sur  le  v.  1263.

1.  Par  rapport  au  lieu  où  écrivait  l'auteur,  car  Minerve  (canton
d'Olonzac,  arrondissement  de  Saint-Pons,  Hérault)  est  à  près  de
40  kil.  de  la  mer.  Les  ruines  du  château  subsistent  encore.  C'est,
d'après  P.  de  V.-G.  (en.  xxxvi),  aux  environs  de  la  Saint-Jean*
Baptiste  (24  juin)  que  le  siège  commença.

2.  Malevoisine  parait  avoir  été  le  nom  commun  des  machines  de
siège;  voy.  Du  Gange  au  mot  Malveisin.  P.  de  V.-G.  fait  aussi
mention  de  cette  pierrière  dans  le  long  chapitre  qu'il  a  consacré
au  siège  de  Minerve  (en.  xxxvn).

3.  Monnaie  des  Almohades;  voy.  le  vocabulaire.


58  CB0ISADK  COHT&B  LES  ALBIGEOIS.  [4240]

toute  gent,  [4  070]  ne  peuvent  tenir  ni  roche  élevée  et
escarpée,  ni  château  en  montagne.

XLIX.

Le  château  de  Minerve  n'est  point  assis  en  plaine,
mais,  que  Foi  me  vienne  en  aide  !  il  est  sur  une  haute
montagne  :  il  n'y  a  plus  fort  château  jusqu'aux  ports
d'Espagne,  [1075]  excepté  Cabaret  et  Termes1  qui
est  à  l'entrée  de  la  Gerdagne.  Guillem  de  Minerve*  se
repose  et  se  baigne.  Là  il  s'était  placé  avec  toute  sa
compagnie  ;  mais  nos  Français  et  ceux  du  côté  de  la
Champagne,  Manceaux  et  Angevins  et  Bretons  de  Bre-
tagne, [1 080]  Lorrains  et  Frisons  et  ceux  d'Allemagne,
les  en  arrachent  par  force,  avant  que  vienne  la  grêle,
et  y  brûlent  maint  hérétique  félon  de  mauvaise
engeance,  et  nombre  de  folles  hérétiques  qui  braillent
dans  le  feu3.  On  ne  leur  laissa  vaillant  une  châtaigne.
[1 085]  Puis  on  jeta  les  corps  et  les  enfouit  dans  la  boue,

1.  Termes,  l'ancien  chef-lieu  du  Termenes,  entre  Narbonne  et
Limoux,  maintenant  canton  de  Mouthoumet,  arr.  deGarcassonne.

2.  Nous  avons  quelques  renseignements  épars  sur  ce  seigneur.
Ainsi,  en  1191,  une  sentence  arbitrale  est  rendue  par  Bertran  de
Saissac  sur  une  contestation  entre  c  Guillelmus  de  Minerba  »  et
le  vicomte  de  Béziers.  (Doat,  CLXIX,  28.)

3.  On  trouvera  des  détails  précis  sur  ces  cruautés  dans  P.  de
Y.-G.,  cb.  iixvn.  Le  môme  auteur  nous  apprend,  ce  que  G.  de
Tud.  nous  laissé  ignorer,  que  la  place  rat  prise  par  capitulation,
et  que  Simon  assigna  à  Guillem  de  Minerve  de  nouveaux  revenus
sur  des  terres  sises  prés  de  Béziers  :  f  sed  ille,  non  multo  post,
c  spreta  fidelitate  quam  Deo  et  comiti  promiserat,  recédons  a
c  Deo  et  comité,  se  inimicis  fidei  sociavit.  »  Bouquet,  p.  32  b.
Nous  le  retrouverons  en  effet  plus  loin,  au  siège  de  Beaucaire
et  à  celui  de  Toulouse  (v.  4718, 4877, 9462),  parmi  les  partisans  de
Raimon  VI.


[4240]  CEOISADE  CONTES  LIS  ALBI01OIS.  59

de  peur  que  ces  ordures  infectassent  notre  gent  étran-
gère1.

L.

Quant  Minerve  fut  prise,  le  comte  fort  se  mit  en
route,  et  vînt  à  Pennautier,  là  haut  en  Car  cassai  s*,
[1 090]  et  manda  à  la  comtesse  de  venir  l'y  rejoindre 3.
Elle  y  vint  promptement,  aussitôt  qu'il  l'eut  mandée.
Jamais  plus  sage  femme,  que  Dieu  et  Foi  me  viennent
en  aide  !  ne  fut  vue  en  ce  monde  ni  loin  ni  près.  Le
comte 4  séjourna  là  trois  jours  en  l'ost  qui  était  nom-
breuse. U  095]  Au  jeudi,  de  bon  matin,  il  entra  en  son
palais,  avec  des  princes,  avec  des  barons  ;  et  la  réso-
lution fut  prise  d'aller  assiéger  Termes,  là  haut  en
Termenais,  un  château  merveilleux  ;  mais  avant  qu'il
soit  conquis,  mainte  âme  sortira  de  corps,  qui  mourra
sans  confession,  [1100]  et  maint  marc  et  maint  tour-
nois seront  dépensés  au  siège,  et  gagnés  y  seront  che-
vaux et  palefrois  et  force  d'autres  richesses  et  quantité
de  beaux  harnois  ;  et  de  part  et  d'autre  celui-là  les
aura  qui  n'était  pas  destiné  à  les  avoir.

1.  La  prise  de  Minerve  eut  lien,  selon  P.  de  V.-C.,  c  circa
festum  B.  Magdalenœ  »  (ch.  xxzix;  Bouquet,  p.  34  d),  qui  tombe
le  22  juillet.

2.  Actuellement  canton  de  Carcassonne.

3.  P.  de  V.-C.  place  l'arrivée  de  la  dame  de  Montfort  bien
avant  le  siège  de  Minerve,  vers  le  commencement  du  carême,
c'est-à-dire  dans  la  première  moitié  de  mars  (Pâques  tombant  en
1210  le  18  avril)  ;  selon  le  même  auteur  ce  ne  serait  pas  à  Pennau-
tier, mais  à  Pézenas,  que  la  comtesse  aurait  rejoint  son  époux
(ch.  xxxiv).

4.  Dans  le  texte  le  sujet  n'est  pas  exprimé;  mais  je  pense,  contrai-
rement au  sens  adopté  par  Fauriel ,  que  le  sujet  est  le  comte  et
non  la  comtesse,  parce  qu'il  y  a  au  v.  1095  s' es  mes  et  non  s'es
wusa;  cf.  aussi  le  vers  1105.


60  CROISADE  CONTRE  LKS  ALBIGEOIS.  [4240]


LI.


[1 1 05]  Le  comte  de  Montfort  est  entré  au  palais,  et
avec  lui  la  comtesse  et  le  reste  des  barons.  Il  s'assirent
sur  un  tapis  de  soie  ;  Robert  de  Mauvoisin l  qu'on  y  a
mandé  et  Gui  le  maréchal  furent  côte  à  côte,  [1 1 1 0]  et
Guillaume  de  Contre  :  en  tout  le  vicomte  [de  Béziers]
il  n'y  a  plus  riche  homme  ni  de  plus  haute  noblesse  ;  il
était  né  en  Bourgogne,  selon  ce  qui  me  fut  conté,  à
deux  lieues  de  Nevers  *.  Ceux-là  ont  conseillé  d'assiéger
promptement  le  château  de  Termes,  [1115]  et  beau-
coup d'autres  sages  hommes  furent  de  cet  avis.  Le
conseil  se  sépara  après  une  courte  séance.  Puis,  s' étant
un  peu  reposés  et  ayant  dîné,  tous  ensemble  sont  reve-
nus au  conseil.  Et  le  comte  de  Montfort  est  fort  en


1 .  Ou  plutôt  Robert  Mauvoisin,  Robert**  Malus  viànus,  ainsi
que  le  nomme  P.  de  Y. -G.  Il  était  du  môme  pays  que  Simon
de  Montfort  dont  il  fut  l'un  des  adhérents  les  plus  dévoués.  Il
figure  à  diverses  reprises  dans  les  chartes  relatives  à  l'abbaye  de
N.-D.  des  Vaux  de  Gernay  (voy.  le  recueil  pub.  par  MM.  Merlet
et  Moutié,  n»  148,  149,  150, 168,  201).  Il  fut  chargé  par  Simon  de
remettre  au  pape  la  lettre  dont  il  a  été  question  plus  haut  (p.  50,
note  1)  :  c'est  lui  en  effet  que  Simon  de  Montfort  appelle
c  dilectum  et  fidelem  meum  nobilem  virum  R.  »  On  voit  par
P.  de  V.-G  (ch.  xxix)  qu'il  était  revenu  de  cette  mission  avant  le
départ  du  comte  de  Toulouse  pour  son  voyage  en  France  et  à
Rome.  L'importance  de  ce  personnage  est  encore  constatée  par
plusieurs  lettres  d'Innocent  III  en  sa  faveur  (Innoc.  epist.  XII,
czxvn,  cxxvm,  cxxx,  cxxxi,  cxxxiv,  cxxxv).  Voir  aussi  Vaissète,
m,  183;  Ménard,  Ris  t.  de  Nismes,  1,  266,  et  surtout  A.  Moutié,
Ckevreuse,  2e  partie,  p.  235-8,  dans  les  Mémoires  de  la  Société
archéol.  de  Rambouillet,  t.  m  (1876).  —  On  a  de  lui  une  ou
deux  chansons  :  voy.  Histoire  littéraire,  XXIII,  753.

2.  Voy.  ci-dessus  p.  43,  la  note  sur  le  v.  833.


[4240]  CftOISADB  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  64

peine  [1120]  de  Garcassonne,  [de  savoir]  à  qui  con-
fier la  cité  ;  mais  à  la  fin ,  on  lui  conseilla  [de  la
confier]  à  Lambert  de  Greci  qui  est  fort  riche  et
honoré,  ou  à  Rainier  de  Ghauderon  :  on  s'adressa  à  ces
deux-là ,  mais  ils  n'y  resteraient  pas  chacun  pour  un
royaume,  [1 1 25]  tant  ils  voient  que  le  pays  est  plein
de  méchanceté.  Mais  ensuite  ils  prièrent  tous  Guil-
laume de  Contre,  qui  dit,  après  y  avoir  réfléchi/
qu'il  y  resterait  (à  Garcassonne).  Mais  le  comte  de
Montfort  en  fut  très-affligé  :  s'il  avait  eu  quelque
autre  à  y  mettre,  il  ne  l'y  eût  pas  laissé,  [1 1 30]  car
en  toute  la  terre  il  n'y  a  plus  sensé,  ni  meilleur  cheva-
lier ni  plus  solide,  plus  courtois  ni  plus  preux  ni  de
plus  grande  loyauté,  Dieu  me  bénisse  !


LU.


Guillaume  de  Contre  dit  alors,  [1 1 35]  après  y  avoir
réfléchi  et  entendu  la  proposition  :  c  Au  nom  de
c  Jésus-Christ  et  de  Sainte  Marie,  je  resterai  ici
c  dedans,  puisque  chacun  m'en  prie.  »  Le  comte  de
Montfort  ne  le  laisserait  pas  s'il  pouvait  faire  autre-
ment, mais  finalement,  [1 1 40]  n'ayant  personne  qui
veuille  rester,  il  y  consent  avec  peine.  Les  barons  de
l'armée  et  la  chevalerie,  aussi  la  comtesse,  tous1  veulent
qu'il  en  soit  ainsi.  Et  le  comte  de  Montfort  lui  a
donné  pour  compagnons  Crépin  de  Rochefort',  homme

i.  Traduit  conformément  à  la  note  sur  le  v.  1142.

2.  Probablement  le  f  Crispinus  de  Rnpeforti  »  de  qui  on  a  une
charte  (1231)  dans  le  cartulaire  de  N.-D.  des  Vaux  de  Ceraay,
n*  ceoix.  C'est  Rochefort- en- Yveline ,  c.  de  Dourdan,  arr.  de
Rambouillet.


62  GK0I8ADB  CONTAI  LBS  ALBIGEOIS.  [4240]

très-courtois,  [4145]  et  Simon  le  Saxon,  que  Dieu
bénisse,  et  Gui,  son  frère,  au  visage  hardi,  et  beau-
coup d'autres  barons  qu'il  y  avait  en  l'ost,  de  Bour-
gogne et  de  France  et  de  Normandie l.  Là-dessus  ils  se
séparèrent  et  le  comte  se  mit  en  route,  [1450]  et  ala
assiéger  Termes  avec  son  grand  baronage.  Guillaume
de  Contre  se  sépara  de  lui  (du  comte  de  Montfort)  ce
'jour-là  à  Pennautier,  il  s'en  va  dans  la  prairie  et  vint
à  Garcassonne  avant  le  lever  de  la  lune,  avant  qu'il  fut
tard  dans  la  soirée.


LUI.


[1 1 55]  Alors  Guillaume  de  Contre  partit  de  Pen-
nautier et  vint  à  Carcassonne  de  toute  la  vitesse  de
son  cheval  ;  il  y  entre  comme  se  levaient  de  souper  les
hommes  de  la  ville,  pour  s'aller  coucher.  Les  sergents
du  château  le  courent  désarmer  :  [1 1 60]  là  sus,  en  la
grand  salle,  ils  ont  fait  du  feu  dans  le  foyer,  ils  font
préparer  en  abondance  de  la  viande  de  bœuf  et  de
porc  et  d'autres  mets  pour  leur  repas  ;  puis  ils  firent
faire  les  lits  où  ils  se  vont  coucher,  car  au  matin  à
l'aube  il  leur  faudra  se  lever,  [1 1 65]  cela  pour  les
mangonneaux  qu'ils  devaient  conduire  et  pour  les
autres  pierrières  qu'ils  font  porter  en  chariots  là  au
siège  de  Termes  pour  abattre  le  château  ;  car  le  comte
le  commande  ;  et  il  les  prie  plus  instamment  d'envoyer

1.  P.  de  V.-G.  ne  dit  rien  de  tout  cela,  et  ne  mentionne  môme
pas  à  cet  endroit  Guillaume  de  Contre.  En  revanche  il  mentionne
au  début  du  en.  xl  la  venue  de  c  Guillelmus  Decaicus  »,  selon
Catel,  de  Caku  selon  Brial  (Bouquet,  XIX,  34  b),  chef  croisé  qui
annonce  la  prochaine  venue  d'une  nombreuse  armée  de  Bretons.


[4240]  CIOI8ÀDE  CONTRE  LB8  ALBHJB0IS.  63

les  mangonneaux  et  de  garder  le  château  [4170]  que
d'aucune  autre  chose  dont  il  ait  besoin  ;  et  que  durant
trois  jours  ils  les  fassent  bien  surveiller  S  car,  lors-
qu'elles seront  arrivées,  il  les  fera  dresser.  Et  Guil-
laume d' Encontre,  sans  plus  tarder,  les  fait  traîner
hors  de  la  ville  sur  le  sable,  [1175]  et  placer  dans
les  charrettes  que  tirent  les  bêtes  de  somme  tôt  et
vite,

LIV.

A  Cabaret  s'en  va  tôt  et  vite  un  espion  [venant]  de
Fost  ;  il  leur  *  a  dit  aussitôt  que  le  comte  a  envoyé  des
vilains  et  des  gens  de  bas  étage  [1180]  qui  portent
les  pierrières  ;  et  ne  sont  pas  plus  de  cent  ceux  qui
les  doivent  conduire,  tant  piétons  que  sergents.  Et
quant  ceux-ci  l'apprirent,  ils  en  furent  très-joyeux.
Ils  sortent  de  Cabaret  au  clair  de  la  lune;  P.  Rogier
les  guide,  si  l'histoire  ne  ment  pas,  [1185]  Guillem
Cat8,  Raimon  Mir4  et  tous  leurs  parents.  Ils  étaient

i.  Pendant  le  transport  de  Carcassonne  à  Termes.

2.  Aux  défenseurs  de  Cabaret.

3.  Un  de  ceux  que  P.  de  V.-G.  attaque  le  plus  violemment.  Il
avait  été  pendant  un  temps  Pallié  de  Simon  de  Montfort  (ch.  lvii;
Bouquet,  53,  54).  En  1204  un  Guiraut  Gat  figure  entre  les  témoins
d'un  acte  de  Raimon  VI,  avec  plusieurs  des  familiers  de  ce  comte
(Teulet,  Layettes  du  Trésor,  n°  710).

4.  Sans  doute  le  Petrus  Miro  de  P.  de  V.-G.  ch.  XLVin.  Il  y  a
donc  une  faute  (une  simple  faute  d'initiale)  dans  l'un  ou  l'autre
texte.  Get  individu  n'est  pas  mentionné  dans  la  réd.  en  pr.  J'ai
acheté  en  1862  à  Carcassonne  un  acte  passé  en  1198  aux  Bordes
(Las  Bprdes,  cent,  de  Castelnaudary),  où  figurent  comme  témoins  :
t  R.  Mir  senior  de  Lauriaco  (Laurac,  anc.  capit.  du  Lauragais,
c  cant.  de  Castelnaudary),  ...  Gui II.  Mir,  Rogerius  Mir,  R.  Mir
c  filins  Pétri  Mir.  »


64  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4240]

plus  de  cinq  cents,  dont  aucun  n'attend  son  compa-
gnon1, mais  tous  vont  à  Garcassonne  en  courant  à  qui
mieux  mieux.  Guillaume  de  Contre,  qui  a  tant  de
hardiesse,  fit  surveiller  les  pierrières  ainsi  que  les
chars,  [1 4  90]  et  quand  ils  virent  venir  les  cavaliers  au
galop,  les  guettes  crient  :  c  Aux  armes  !  »  à  haute
voix,  c  Honni  soit  »,  dit  chacun,  c  qui  bien  ne  se
c  défend  !  >  Quand  Guillaume  de  Contre  et  les  siens
entendent  le  cri,  il  a  dit  à  voix  basse  à  .sa  cavalerie
[1 1 95]  de  courir  s'armer  *,  et  cela  promptement  ;  car
si  Jésus  de  gloire,  le  père  tout-puissant,  et  sainte  Marie

1.  Locution  fréquente  dans  les  chansons  de  geste.

2.  On  verra  plus  loin  que  G.  de  Contre  surveillait  son  convoi  du
haut  des  remparts  de  la  cité.  Il  se  proposait  (v.  1164-7)  de  le  suivre
à  distance,  mais  l'attaque  eut  lieu,  parait-il,  en  vue  de  Garcas-
sonne, avant  qu'il  se  fût  mis  en  route.  Cabaret  étant  au  N.-E.
et  Termes  au  S.-E.  de  Carcassonne,  la  ligne  qui  réunit  Caba-
ret à  Termes  passe  à  peu  de  distance  à  l'Est  de  Garcassonne.
Il  peut  paraître  surprenant  que  P.  Rogier  ait  attaqué  le  con-
voi sous  les  murs  mêmes  de  cette  dernière  ville  (v.  1219-21),
et  que  G.  de  Contre  n'ait  pas  été  dès  ce  moment  à  cheval
à  la  tête  de  ses  hommes;  mais  le  récit  de  P.  de  V.-C.  (ch.  xl),
quoique  fort  concis  (aucun  des  compagnons  de  P.  Rogier  n'y
est  nommé),  explique  pourquoi  les  assaillants  n'attendirent  pas
que  le  convoi  se  fût  éloigné  de  la  ville.  Selon  P.  de  V.-C.  c'est  la
nuit,  avant  la  mise  en  route  du  convoi,  que  le  coup  de  main  eut
lieu  :  c  Quod  audientes  hostes  nostri  qui  erant  Gabareti,  scilicet
c  quod  machinas  nostrae  exposit»  erant  extra  Garcassonam,  vene-
c  runt  média  nocte  cum  magna  et  armata  multitudine,  si  forte
c  possent  eas  securibus  debilitare  :  qui  cum  venissent,  exierunt
c  nostri  de  civitate,  qui  paucissimi  erant,  ipsosque  aggredientes
c  et  viriliter  effugantes,  fugientes  circumquaque  longius  sunt
c  secuti.  Nec  siquidem  conquievit  foror  adversariorum,  sed  ad-
•  hue  imminente  diluculo  redierunt,  si  forte  possent  dictas
c  machinas  in  aliquo  debilitare;  quod  nostri  percipientes ,
c  exierunt  ad  eos,  et  longius  et  virihus  quam  antea-  fecerunt
t  effugere.  »


[4240]  CBOI8ABB  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  65

mère  le  veulent  et  y  consentent,  il  luttera  contre  eux,
et  cela  prochainement.  Je  ne  sais  pourquoi  j'allonge-
rais le  récit  :  [1200]  P.  Rogier  et  les  siens  ne  s'effraient
point  :  de  leurs  chevaux  ils  descendent  tous  ensemble;
ils  brisent  les  mangonneaux  sous  leurs  yeux1,  y
mettent  le  feu  avec  de  la  paille  :  le  feu  gagne  ;  en
bien  peu  de  temps  ils  auraient  été  brûlés  s'il  avait
fait  un  peu  de  vent,  [1205]  mais  Dieu  ne  le  voulait
pas.

LV.

Quand  Guillaume  de  Contre  a  entendu  l'alarme;  il
crie  aussitôt  :  c  Aux  armes  !  chevaliers  » .  Il  avait  bien
huit  vingts  sergents  en  sa  compagnie ,  sans  compter  les
chevaliers.  [1210]  Ils  font  ouvrir  les  portes  au  nom
de  sainte  Marie,  et  vont  se  lancer  parmi  eux  en  la  prai-
rie ;  et  les  autres,  à  cette  vue,  ne  les  dédaignent  point,
mais  ils  vont  à  leur  rencontre  comme  brave  gent
hardie.  Dieu!  qu'il  y  eut  en  cette  journée  de  bonnes
lances  brisées,  [1 21 5]  et  de  bons  coups  frappés  sur  les
heaumes  de  Pavie*!  Guillaume  de  Contre  pique  le
destrier  de  Hongrie  ;  là,  dans  la  mêlée  la  plus  grande,
Dieu  me  bénisse  !  il  s'est  violemment  jeté,  courroucé,
plein  de  fureur;  en  la  rivière  qui  a  nom  Aude  il
s'est  mis.  [1220]  Dedans,  au  milieu  de  l'eau,  il  a
fendu  la  presse  ;  il  y  trouva  sur  son  chemin  un  des


1.  Sous  les  yeux  de  leurs  conducteurs.

2.  Les  heaumes  de  Pavie  (cf.  5015)  font,  comme  on  sait,  les
plus  fréquentes  apparitions  dans  nos  chansons  de  geste,  comme
aussi  les  destriers  de  Hongrie  dont  il  est  question  à  la  ligne  sui-
vante, voy.  par  ex.  Gartn,  éd.  P.  Paris,  I,  95.

Il  5


66  éftOlSADB CONTRE  LES ALBI6BOI8.  [4240]

hommes  de  Mir  :  si  grand  coup  il  lui  donna  en  la
targe  ornée  de  fleurons  que  le  haubert  ne  lui  valut
une  pomme  pourrie  :  en  l'eau  il  l'abat,  sous  les  yeux
des  barons.  [1225]  Puis  ensuite  il  férit  un  glouton
qui  s'enfuyait,  [il  le  férit]  de  côté,  en  passant,  avec
l'épée  fourbie  ;  puis  il  en  férit  un  autre  à  cette  même
attaque.  Grépin  de  Rochefort  ni  Simon  ne  s'oublient  :
celui  qu'ils  peuvent  atteindre  n'a  plus  besoin  d'aide !.
[1 230]  C'est  ainsi  qu'ils  les  menèrent  battant  un  bon
bout  de  chemin,  tellement  que  P.  Rogier  en  fit  marrie
figure,  et  tous  ses  compagnons,  quand  ce  vint  à  la  fin  ;
de  ce  qu'il  leur  en  est  ainsi  advenu,  il  n'en  est  pas  un
qui  ne  le  maudisse  :  déconfits  ils  s'en  retournent  avec
perte  ce  jour  là.  [1 235]  Guillaume  de  Contre  a  rallié  son
monde  ;  il  entre  dans  la  cité  en  laquelle  il  tient  garnison.
Des  pierrières  qu'ils  ont  sauvées  ils  ont  grande  joie,  et
aussi  toute  la  troupe  qui  s'est  réjouie  de  cette  victoire.


LVI.


»  \


[1240]  Quand  le  comte  de  Montfort  qu'on  appelle
Simon  eut  mis  le  siège  à  Termes,  tout  à  l'entour,  et
ouï  les  nouvelles,  sachez  qu'il  fut  satisfait  de  Guillaume
de  Contre  et  de  ses  compagnons2,  de  ce  qu'ils  avaient
préservé  de  la  destruction  les  engins,  [1245]  et  plus
encore  de  ce  qu'ils  avaient  vaincu  ce  baron  qui  a  nom

1 .  Je  traduis  selon  la  correction  proposée  en  note  :  c  n'avoir  besoin
c  d'aïe  >  est  une  locution  fréquente  dans  la  poésie  française  :
Rolant  1619;  Renaut  de  Montauban,  éd.  Michelant,  42/4,  98/3,  etc.

2.  Dans  le  texte  c  son  compagnon  i,  au  sing.,  sans  doute  à
cause  de  la  rime.  A  la  rigueur  cela  pourrait  s'entendre  de  Grépin
de  Rochefort,  qui  paraît  avoir  été  le  principal  des  compagnons  de
G.  de  Contre,  voy.  1144  et  1228.


[4240]  CROISADE CONTEB LES  ALBIGEOIS.  67

P.  Rogier,  que  Dieu  maudisse  !  car  je  crois  que  si  on
lui  eût  donné  tout  l'or  de  Mâcon  il  n'en  aurait  pas  été
si  joyeux  qu'il  le  fut  de  la  nouvelle  qu'on  lui  a  contée
de  la  grande  victoire  [1250]  remportée  par  Guil-
laume de  Contre.  Dieu  !  et  comme  la  lui  conte  bien
un  gentil  damoisel  que  Guillaume  de  Contre  y  envoya
en  hâte  pour  conduire  les  pierrières  et  les  engins  qui
étaient  avec  '  !  Et  sans  mentir  il  le  fit  très-bien,  [1 255]
jusqu'au  siège  de  Termes  où  il  y  avait  force  barons,
force  riches  draps  de  soie  et  force  riches  pavillons,
force  jupons  de  soie,  force  riches  ciclatons,  force  hau-
berts maillés,  force  bons  gonfanons,  et  force  lances  de
frêne,  enseignes  et  penons,  [1260]  et  force  bons  che-
valiers, et  force  bons  damoiseaux  Allemands  et  Bava-
rois et  Saxons  et  Frisons,  Manceaux  et  Angevins  et
Normands  et  Bretons,  Longobards  et  Lombards *,  Pro-


1.  Ces  détails,  qui  semblent  indiquer  un  témoin  oculaire,
manquent  dans  P.  de  V.-C.  qui  nous  apprend  que  l'escorte  des
machines  de  siège  était  formée  par  les  Bretons  nouvellement
arrivés  (voy.  p.  62,  note).

2.  Longobart  e  Lombart,  deux  formes  d'un  même  mot,  qui,
isolément,  ont  pu  être  employées  sans  distinction  pour  désigner  soit
les  Italiens,  en  général  (voy.  p.  56,  note  3),  soit  les  habitants  de  la
Lombardie.  Mais,  opposées  comme  ici,  elles  ont  assurément  cha-
cune son  sens  propre.  Fauriel  traduit  :  c  Longobards  et  Italiens  »,
prenant  c  Longobard  »  en  son  sens  primitif:  c  Ce  nom,  »  dit-il  au
glossaire,  au  mot  Logombart,  «  désigne  ici  les  envahisseurs  ger-
c  maniques  de  l'Italie  généralement  connus  sous  ce  nom,  et  non
f  vaguement  les  Italiens  auxquels  on  avait  approprié  la  dénomi-
c  nation  de  Lombard».  »  Cette  interprétation  n'est  pas  soutenablé,
puisqu'au  xm*  siècle  les  anciens  Longobards  étaient,  depuis  long-
temps, devenus  romans.  Dans  ses  notes  sur  Orderic  Vital  (III,  482),
M.  Le  Prévost  émet,  sans  la  justifier,  une  opinion  très-différente,  à
savoir  que  par  Lombards  Orderic  entend  f  les  habitants  de  l'Italie
t  septentrionale,  et  par  Longobard»  ceux  de  l'Italie  méridionale


68  CROISADE  CONTRE  LBS  ALBIGEOIS.  [4240]

vençaux  et  Gascons.  Le  seigneur  archevêque  de  Bor-
deaux y  fut,  [1265]  [ainsi  qu']Amanieu  de  Lebret1  et
ceux  du  côté  de  Langon.  Là  font  leur  quarantaine
tous  ceux  qui  y  sont,  [en  telle  manière]  que  quand
les  uns  viennent  les  autres  s'en  vont*,  mais  Rai-


c  où  les  Lombards  avaient  fondé  des  établissements  qui  dorèrent
«  jusqu'à  la  domination  normande.  »  Tel  paraît  être  en  effet  le
sens  précis  de  ces  deux  termes ,  du  xi8  siècle  au  xnr5  environ.  On
voit,  dans  divers  textes  latins  une  partie  de  l'Italie  méridionale
désignée  sous  le  nom  de  Longobardia,  par  ex.  dans  les  annales  de
Bari  (Pertz,  Mon.  VII,  52  a)  ;  et  dans  le  poème  d'Ambroise  sur
la  troisième  croisade  les  Longebart  (éd.  Monod  et  Paris,  v.  602,
607,  etc.)  désignent  les  Italiens  de  la  8icile.  Si  je  ne  me
trompe,  c'est  dans  le  plus  ancien  récit  de  la  première  croisade,
chez  Fauteur  anonyme  des  Ge$ia  Francorum,  que  se  trouvent  pour
la  première  fois  associés  les  Lombardi  et  les  Longobardi  (Histo-
riens occidentaux  des  croisades,  III,  121-2),  d'où  ces  noms  ainsi
groupés  sont  passés  dans  les  récits  dérivés  (/6id.,  III,  11,  174;
IV,  18  c  p).  Môme  association  dans  une  pièce  du  troubadour
Peire  Cardinal,  où  on  voit  de  plus  que  les  habitants  de  la  Pouille
étaient  distincts  des  Lombards  et  des  Longobards  :

Per  folz  tenc  Polhes  e  Lombarix
E  Longobartx  et  Alamans
Si  volon  Frances  ni  Picartz
A  senhors  ni  a  drogomans.

(Parn.  occit.  p.  310.)

1 .  Amanieu  V,  qui  reparait  plus  loin,  v.  8950,  sur  lequel  voy.
la  notice  de  M.  Luchaire  sur  les  origines  de  la  maison  d'Albret,
dans  le  Bulletin  de  la  Société  des  Sciences,  etc.,  de  Pau,  2°  série,
II,  33-4.  Le  pape  Honorius  lui  écrivit  en  janvier  1218,  en  même
temps  qu'à  plusieurs  autres  personnages  (Bouquet,  XIX,  649)  pour
l'encourager  à  continuer  son  appui  à  Simon  de  Montfort.  Ce  sei-
gneur mourut  non  pas  vers  1252,  comme  le  pense  M.  Luchaire,
mais  plutôt  vers  1240,  selon  M.  A.  Molinier,  Revue  critique
1873,  art.  142.

2.  Gommé  l'objet  de  la  plupart  des  croisés  était,  non  de  con-
server à  l'armée  du  sire  de  Montfort  un  effectif  qui  lui  permît
de  tenir  sans  interruption  la  campagne,  mais  de  gagner  les  indul-


[4240]  CROISADE  CONTER  LIS  ALBIGEOIS.  69

mon1  de  Termes  ne  les  prise  un  bouton,  car  je  ne  pense
pas  qu'on  ait  jamais  vu  plus  fort  château.  [1270]  Là
ils  passèrent  Pâques,  l'Ascension,  la  Pentecôte,  et  la
moitié  de  l'hiver,  comme  dit  la  chanson.  Onques  nul
homme  ne  vit  aussi  solide  garnison  qu'il  y  eut  en  ce
château,  là-bas  vers  Aragon  et  vers  Catalogne,  qui
fut  en  Roussillon.  [1275]  Il  y  eut  mainte  joute  faite,
maint  arçon  brisé,  et  maint  chevalier  tué  ainsi  que
maint  fort  Brabançon  *;  mainte  enseigne  y  fut  perdue
et  maint  riche  gonfanon  qu'ils  montèrent  par  force  là-
haut  dans  le  donjon  malgré  ceux  de  l'ost,  qu'ils  le
voulussent  ou  non.  [1280]  Mangonneaux  ni  pierrières
ne  leur  font  pas  pour  un  bouton  de  dommage  ;  ils  ont
abondance  de  vivres ,  de  la  viande  fraîche  et  du  bacon,
du  vin  et  de  l'eau  pour  boire,  et  du  pain  à  foison.  Si
Dieu  ne  leur  envoie  quelque  plaie,  comme  il  fit  après
leur  donnant  la  dyssenterie,  [1285]  ils  ne  pourraient
être  pris.


gences  attachées  à  une  participation  de  quarante  jours  à  la
croisade,  on  comprend  que  Simon  de  Montfort  dut  se  trouver
plus  d'une  fois  à  la  tête  de  troupes  très-réduites.  On  Ta  vu  précé-
demment (v.  932-4),  et  le  même  fait  se  reproduisit  d'une  façon
inquiétante  au  siège  de  Termes;  voy.  P.  de  V.-C,  Bouquet,  XIX,
37  s  et  39  a  (ch.  xli  et  xlii).

4.  Roger,  selon  Fauriel  (traduction  du  v.  1303,  et  table),  sans
aucune  raison,  car  ce  personnage  est  appelé  Raimundus  par  P.  de
V.-C,  ch.  zl-zlii,  passim,  et  le  ms.  de  la  chanson  n'y  contredit
pas,  ne  donnant  (v.  1266  et  1303)  que  l'initiale  de  son  nom.

2.  Ces  Brabançons  (Braiman,  Braimanso)  reparaissent  à  diverses
reprises  dans  le  poëme,  comme  les  auxiliaires  du  comte  de  Tou-
louse et  de  son  parti.  Deux  fois  (v.  7995  et  8963)  ils  sont  mention-
nés avec  les  Allemands  (Tie$).  C'étaient  des  troupes  mercenaires
qui  avaient  une  détestable  réputation.  Voy.  Du  Gange,  Brdban-
ciones.


70  C10I8ADE  CONTRE LE8  ALBIGEOIS.  [4240]

LVII.

Seigneurs,  voulez-vous  ouïr  comment  Termes  fut
pris  et  comment  Jésus  Christ  y  manifesta  sa  grande  puis-
sance? L'ost  demeura  à  l'entour  jusqu'à  neuf  mois;
Alors  l'eau  leur1  a  manqué,  ayant  tari.  [1290]  Us
avaient  assez  de  vin  pour  deux  mois  ou  trois,  mais  je
ne  crois  pas  que  personne  puisse  vivre  sans  eau.  Puis
il  tomba  une  grande  pluie,  Dieu  et  Foi  me  viennent
en  aide!  il  y  eut  un  grand  déluge  dont  mal  leur
advint  :  en  tonnes  et  en  vaisseaux  ils  recueillirent
beaucoup  d'eau  [1295]  dont  ils  se  servirent  pour
pétrir  et  mettre  dans  leurs  mets*.  Telle  dyssenterie
les  prit  que  nul  ne  savait  où  il  en  était.  Ils  prirent
conseil  entre  eux  de  s'enfuir  chacun  plutôt  que  de
mourir  de  la  sorte  sans  confession3.  Ils  mirent  dans  le
donjon  les  dames  de  la  ville  ;  [1 300]  quand  vint  la
nuit  obscure,  sans  que  l'on  en  sût  rien,  ils  sortirent
sans  nul  bagage  ;  car  je  ne  crois  pas  que  personne  ait
rien  emporté,  sinon  de  l'argent.  Alors  Aaimon  de
Termes  dit  qu'on  l'attendît,  qu'il  allait  retourner  dans
la  ville  et  qu'on  l'attendît4.  [1 305]  A  ce  retour  les  Fran-
çais le  rencontrèrent  et  l'emmenèrent  prisonnier  où
était  le  comte  \  Les  autres,  Catalans  et  Aragonais,  s'en-
fuirent pour  qu'on  ne  les  occît  pas.  Mais  le  comte  de

1.  Aux  assiégés.

2.  Le  sens  de  cotres,  que  je  traduis  avec  Fauriel  par  mets,  n'est
pas  très-certain,  réd.  en  pr.  :  «  e  calia  ne  far  potagy  e  prestir
le  pa  »  (p.  28).

3.  Cf.  v.  1589.

4.  Pour  bien  entendre  ce  passage,  voir  au  t.  £  la  note  sur  1303.

5.  Voir  la  note  sur  1311.


[4240]  CROISADE  CONTRE  LBS  ALBIGEOIS.  74

Montfort  se  montra  plein  de  courtoisie,  [1310]  car  il
ne  prit  pas  aux  dames  vaillant  une  pougeoise l  ;  ni  un
denier  monnayé*.

LVIII.

Quand  on  sut  par  la  terre  qu'ils  (les  Croisés)  avaient
pris  Termes,  tous  les  meilleurs  châteaux  furent  aban-
donnés. Alprs  fut  pris  Âlbi  sans  siège3.  [1315]  Les

1 .  Petite  monnaie  du  Puy .

2.  Le  siège  de  Termes  est  raconté  par  P.  de  V.-C.  (ch.  xl-xlii)
avec  beaucoup  plus  de  développement  et  de  précision  que  par
G.  de  Tudèle.  Les  deux  récits  diffèrent  quant  à  la  prise  de  la  for-
teresse. Tous  deux  mentionnent  la  disette  d'eau  dont  souffrirent
les  assiégés,  et  les  pluies  abondantes  qui  renouvelèrent  à  propos
leur  provision,  mais  P.  de  Y. -G.  ne  dit  rien  de  la  maladie  que
l'usage  des  eaux  pluviales  aurait  déterminée,  au  rapport  de  G.  de
Tud.  :  en  revanche  i)  s'étend  considérablement  sur  les  travaux
d'attaque  conduits  avec  persévérance  pendant  plusieurs  mois  par
le  sire  de  Montfort.  Selon  lui,  ce  serait  frappés  d'une  soudaine
terreur  que  les  assiégés  auraient  tenté  de  fuir,  la  veille  de  la  Saint-
Clément  (22  novembre).  Il  n'y  a  là  du  reste  rien  qui  soit  en
opposition  avec  la  version  de  G.  de  Tud.,  et  les  deux  récits  se
complètent  sans  se  contredire.  La  mention  de  l'archevêque  de
Bordeaux  (v.  1264-5)  et  celle  des  dames  enfermées  dans  le  donjon
(v.  4299)  sont  propres  à  G.  de  Tudèle.

3.  Il  est  singulier  qu'au  v.  1314  le  nom  de  la  ville  d'Albi  soit
exprimé  par  Albejes,  qui  partout  ailleurs  est  employé  en  son  sens
ordinaire  :  Albigeois.  Cependant  le  second  hémistiche,  que  non  fo
asetjad,  s'applique  à  une  ville,  et  non  à  un  pays.  La  réd.  en  prose
ne  laisse  pas  supposer  de  lacune,  mais  remplace  Albejes  par  Albios,
nom  assez  inusité  pour  Albi  :  •  Et  adonc,  dementre  que  tout  so
c  dessus  se  fasia,  es  estât  près  ung  fort  castel  et  plassa  per  les
c  gens  del  C.  de  M.,  loqual  s'apelava  d' Albios,  una  forta  plassa,
f  car  l'os  que  eran  dedins,  ausen  dire  que  lo  dit  Termes  era  estât
c  près,  ainsin  que  dit  es,  encontinen  an  layssada  ladita  plassa  et
«  relinquida,  et  s'en  son  anats;  dont  lodit  C.  de  M.  es  estât  fort
c  ben  content  et  joyos,  car  adonquas  tout  lo  pays  s'es  metut  en


72  CA0I8ADB  CONTE*  LES  ALBIGEOIS.  [4240]

garnisons  du  comte  [de  Toulouse]  qui  ont  abandonné
ce  château  (Alby) l  ne  pensent  pas  que  de  leur  vie  les
croisés  y  viennent.  Dieu,  qui  est  plein  de  miséricorde,
fit  alors  un  grand  miracle  :  l'hiver  était  plus  beau  que
ne  fut  jamais  Tété  *.  Je  reviens  à  mon  récit,  car  je  me
suis  trop  attardé.  [1 320]  Quand  le  comte  de  Toulouse
sut,  ce  qu'on  lui  a  conté,  que  Termes  était  pris,  il  est
allé  vers  Saint-Gilles  à  une  grande  assemblée  que  le
clergé  a  réunie,  l'abbé  de  Giteaux  et  les  croisés,  car
Milon  était  mort 8,  enseveli  et  enterré.  [1 325]  Le  comte
y  a  mené  monseigneur  Gui  Gap  de  porc4,  le  meilleur


«  son  poder  e  ma  »  (p.  29).  Fauriel  (p.  xcxix)  propose  dubitati-
vement Albas,  qui  est  un  lieu  situé  à  Test  de  Termes.  —  P.  de
V.-G.  ne  mentionne  pas  spécialement  la  prise  d'Albi,  mais
l'indique  implicitement  dans  cette  phrase  du  en.  xlii  :  «  Omnia
c  fere  castra  Àlbiensis  terri  ton  i  extra  Tarnum  fiuvium  (ce  qui  peut
c  s'appliquer  à  Albi)  sub  eodem  temporis  spatio  recuperavit
c  nobilis  cornes  Ghristi  i  (Bouquet,  XIX,  40  a).  —  Depuis
plusieurs  mois  déjà,  à  la  date  du  28  juin  1210,  le  pape  avait
confirmé  à  Simon  de  Montfort  la  possession  de  la  cité  d'Albi  dont
il  le  considérait  dès  lors  comme  maître  (Teulet,  Layettes  du
Trésor,  n°  927).

1.  J'ai  imprimé  v.  1315  quel  selon  la  traduction  de  Fauriel  :
«  que  Ton  a  mise  dans  le  château  i,  mais  le  sens  pour  lequel  je
me  décide  actuellement  exige  quel  (==  que  h).

2.  On  ne  voit  pas  bien  en  quoi  consiste  le  miracle,  ni  surtout  à
quoi  il  sert.  Il  y  a  peut-être  ici  une  lacune  ;  toutefois  la  réd.  en
pr.  n'en  laisse  rien  apercevoir.

3.  Le  légat  Milon  mourut  à  la  fin  de  Tannée  1209.  Son  nom  est
accompagné  de  l'épithète  bon*  memorûs  dans  des  lettres  d'In-
nocent m  du  23  janvier  1210  n.  s.  (XII,  cliv  et  clxix  ;  Potthast,
n<>  3883).

4.  Ce  personnage  est  témoin  dans  un  acte  de  1210;  voir  la  note  3
de  la  page  suivante.  —  Ce  nom  n'est  pas  sans  exemple,  car  un
autre  Gui  Cap  de  porc  figure  dans  un  acte  de  1260,  Petit  Thalamus
de  Montpellier,  p.  154.


[4240]  CBOISADB  CONTM  LES  ALBIGEOIS.  73

légiste  de  la  chrétienté  ;  il  est  chevalier  et  homme  de
haute  naissance.  Ce  que  tous  les  autres  savent  ne  vaut
pas,  au  prix  de  lui,  un  dé  :  aussi  s'arracheraient-ils  les
yeux  plutôt  que  de  souffler  mot.  [1 330]  Tel  est  celui
qui  soutient  le  comte  en  homme  d'expérience  \  L'abbé
de  Citeaux  s'est  levé  :  c  Seigneurs,  »  leur  dit-il,  c  sa-
c  chez  qu'il  est  vérité  que  le  comte  de  Toulouse  m'a
c  fort  honoré,  abandonné  sa  terre,  dont  je  lui  sais
c  bon  gré  ;  [1 335]  et  je  vous  prie  de  l'avoir  pour
c  recommandé.  »  Alors  furent  dépliées  les  lettres
scellées  de  Rome  qu'on  avait  apportées  au  comte  de
Toulouse.  Que  servirait  d'allonger  le  récit?  Ils  ont  tant
demandé  qu'à  la  fin2  le  comte  Raimon  dit  [1340]
qu'il  ne  pourrait  payer  tout  cela  avec  tout  son  comté3.
Il  mit  le  pied  à  l'étrier,  courroucé  et  attristé,  et  s'en
retourna  à  Toulouse,  en  son  pays,  au  plus  vite,  grand
train3.


1 .  La  traduction  exacte  du  texte,  tel  qu'il  est  imprimé,  serait  :
€  Tel  est  celui  qui  soutient  le  comte  en  homme  d'expérience,
c  car  il  s'arracherait  l'œil  plutôt  que  de  souffler  mot,  »  phrase
dont  la  conclusion  est  assez  inattendue.  On  obtient  le  sens  auquel
je  me  suis  arrêté  en  transposant  les  vers  1329  et  1330  (dès  lors
traicheran  se  rapporte  tout  naturellement  à  Tuit  li  autre,  et  la
note  du  v.  1330  devient  inutile),  et  en  lisant  au  v.  1330,  avec
Fauriel  (qui  du  reste  fait  ici  un  contre-sens),  quei  (que  i)  au  lieu
de  quel  que  semble  plutôt  porter  le  ms.

2.  J'entends  au  v.  1339  er,  à  l'imparfait,  c  quand  cela  était
(=  fut)  fini  »  ;  mais  j'ai  dans  le  texte  écrit  et  ponctué  comme  si
er  était  au  futur,  ce  qui  peut  aussi  se  défendre  :  f  Le  comte  R.
«  dit  :  Quand  cela  sera  terminé  (=  quand  il  aura  consenti  à  tout
«  ce  qu'on  lui  demande)...  »

3.  P.  de  V.-G.  ne  dit  rien  de  ce  concile  dont  il  est  difficile  de
se  faire  une  idée  nette  à  l'aide  de  G.  de  Tudèle.  Mais  des  rensei-


74  C10ISADE  CONTRE  LES  ALMGEOIS.  ^ [4244]


LIX.


Puis  le  comte  Rairaon  fut  à  une  autre  assemblée,
[1345]  qui  eut  lieu  à  Narbonne  près  de  la  Saint-
Vincent1.  Le  roi  d'Aragon  y  fut  ainsi  qu'une  noblesse
nombreuse.  De  besogne  on  n'y  fit  point  pour  la  valeur
d'une  rose  sauvage.  Puis  ils  s'en  furent  à  une  autre,
à  Arles,  à  ce  que  je  sais  ;  là  ils  rédigèrent  par  écrit
tout  le  jugement,  [1 350]  qu'ils  bailleront  au  comte  qui
dehors  les  attend,  avec  le  roi  d'Aragon,  au  froid  et
au  vent.  L'abbé  la  lui  remit  en  main  en  présence  de
tous,  assisté  de  maître  Thédise  qui  l'accompagne,  le
meilleur  clerc  du  monde  et  le  plus  savant2,  [1355]  et

gnements  plus  clairs  sont  fournis  par  une  lettre  sans  date  de
Hugues,  évoque  de  Riez,  et  de  maître  Thédise,  publiée  par  Baluze
à  la  suite  du  livre  XVI  des  lettres  d'Innocent  in  (n*  xxxix).  Dans
ce  concile,  qui  eut  lieu  vers  la  fin  de  septembre  1210,  le  comte  de
Toulouse  fut  de  nouveau  sommé  d'expulser  de  sa  terre  les  routiers
et  les  hérétiques,  et  de  remplir  ses  autres  engagements;  voy.
Vaissète,  HI,  560.  Le  même  concile  eut  aussi  à  s'occuper  d'une
action  intentée  au  comte  de  Toulouse  par  l'abbé  de  8aint-Gilles
au  sujette  certains  droits  et  possessions.  Nous  avons  :  1°  les  pro-
ductions des  parties,  10  juillet  1210  (Teulet,  Layettes,  n°  930);
2°  la  sentence  de  l'évoque  de  Riez  et  de  maître  Thédise  condam-
nant par  défaut  le  comte,  21  oct.  1210  (Ibid.  n*  942);  3°  la  confir-
mation de  cette  sentence  par  le  pape,  14  mai  1216  (Ibid.  n°  1180).
Dans  la  première  de  ces  trois  pièces  figure  comme  témoin
c  Guido  Gapud  porci  >,  le  conseiller  du  comte  de  Toulouse  men-
tionné au  v.  1325.

1.  22  janvier.  P.  de  V.-C,  ch.  xliii  et  xlvii,  donne  des  détails
sur  cette  entrevue,  dont  la  date  n'est  connue  que  par  G.  de  Tudèle.

2.  «  Magister  Theodisius  ou  Thedisius,  canonicus  Januensis  »,
dans  les  nombreux  textes  latins  où  il  est  mentionné.


[4244]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  75

l'évêque  d'Uzès1  et  cent  autres  clercs*.  Quand  le
comte  tint  la  charte,  tout  secrètement  il  appela  l'écri-
vain, et  quand  il  l'entend,  l'écrivain  la  lui  lisant  tout
tranquillement,  il  s'adresse,  attristé  et  indigné,  au  roi
d'Aragon  :  [1 360]  c  Venez  çà,  sire  roi,  >  lui  dit-il  en
riant,  c  et  oyez  cette  charte  et  l'étrange  commande-
c  ment  que  me  mandent  les  légats  pour  que  j'y
c  obéisse.  »  Le  roi  la  fait  alors  lire  une  seconde  fois,
et  quand  il  l'eut  ouïe,  il  dit  avec  tranquillité  ces
simples  mots:  [1365]  «  Voilà  qui  a  besoin  d'être
c  amélioré,  par  le  Père  tout  puissant!  »  Le  comte,
tout  préoccupé,  au  point  qu'il  néglige  de  prendre
congé,  la  charte  à  la  main,  sans  répondre  un  mot,
s'en  va  vers  Toulouse,  courant  au  plus  vite,  et  puis  à
Montauban,  à  Moissac  et  Agen,  [1370]  partout  tout
d'un  trait*.

4.  Raimon  III.  <  Iste  Uticensis  episcopus,  Raimundus  nomine,
t  a  multis  diebus  ardenter  negotium  fîdei  diligebat  et  quantum
f  poterat  promovebat,  et  Mis  diebus  super  eodem  negotio  cum
«  abbate  Gisterciensi  legationis  officio  fungebatur.  »  P.  de  V.-G.
ch.  xLiii  (Bouq.  40  g).  —  C'est  à  propos  du  concile  de  Narbonne
que  P.  de  V.-G.  mentionne  l'évêque  d'Uzès  et  maître  Thédise.
Voy.  la  note  suivante.

2.  P.  de  V.-G.  ne  fait  aucune  mention  de  ce  concile  d'Arles  ni
des  conditions  rigoureuses  qu'il  aurait  imposées  au  comte  de  Tou-
louse et  dont  le  détail  occupe  la  tirade  qui  suit.  Les  actes  ne  s'en
trouvent  non  plus  nulle  part.  Néanmoins,  D.  Vaissète  (III,  561  b)
admet  son  authenticité  (naturellement  sur  le  témoignage  de  la
réd.  en  pr.,  puisqu'il  ne  connaissait  pas  le  poème)  et  en  donne
des  raisons  d'une  réelle  valeur  :  il  le  place  vers  la  mi-février  1211.
Il  ne  parait  pas  impossible  de  concilier  dans  une  certaine  mesure
les  récits  de  P.  de  V.-G.  et  de  G.  de  Tudèle.  Le  premier,  à  la
vérité,  ignore  le  concile  d'Arles  mentionné  par  le  second,  mais  il
place  à  Montpellier,  à  la  suite  de  l'entrevue  de  Narbonne,  une
sorte  de  conférence  qui  offre  un  rapport  évident  avec  celle  d'Arles
que  fait  connaître  G.  de  Tudèle.  Dans  l'un  et  l'autre  cas,  en  effet,


76  CftOISADB  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4244]


LX.


Le  preux  comte  de  Toulouse  s'en  retourne  en
Toulousain  et  entre  à  Toulouse  et  puis  à  Montauban,
à  Moissac  et  à  Agen,  sa  charte  à  la  main  :  partout  il  la
fait  lire,  pour  que  la  connaissent  clairement  [1 375]
chevaliers  et  bourgeois  et  prêtres  qui  chantent  la
messe.  La  charte  dit  ceci  aux  premiers  mots  :  Que  le
comte  observe  la  paix,  et  [de  même]  ceux  qui  seront
avec  lui,  et  [qu'il]  renonce  aux  routiers  aujourd'hui  ou
demain.  Qu'il  rende  leurs  droits  aux  clercs,  qu'ils
soient  en  possession  [1380]  de  tout  ce  qu'ils  lui
demanderont  ;  qu'il  mette  hors  de  sa  protection  tous
les  perfides  juifs  ;  et  les  adhérents  des  hérétiques,  ceux
qu'ils  (les  clercs)  lui  dénonceront,  qu'il  les  livre  tous,

on  voit  le  comte  de  Toulouse  partir  sans  prendre  congé  :  t  Nec
f  silendum  quod,  cum  essent  praefati  viri  in  Montepessulano,  et
c  multi  etiam  episcopi  et  ecclesiarum  prœlati,  tractatum  fuit  ite-

f  rum  de  facto  comitis  Tolosani sed  idem  cornes,  cum  promi-

•  sisset  impleturum  se  in  crastino  quidquid  dicti  legati  mandas-
c  sent,  summo  mane  in  crastino  recessit  a  Montepessulano,  ipsis
c  legatù  insalutatis  »  (Bouq.  XIX,  43  d).  Je  suis  donc  porté  à
croire  que  l'assemblée  de  Montpellier  et  celle  d'Arles  ne  font
qu'une,  et,  adoptant  les  motifs  de  Vaissète,  qu'elle  a  dû,  confor-
mément au  récit  de  6.  de  Tud.,  être  tenue  à  Arles.  Quoi  qu'il  en
soit,  plusieurs  des  conditions  mentionnées  dans  la  tirade  suivante
sont  par  elles-mêmes  authentiques,  en  ce  sens  qu'elles  reparaissent
dans  des  documents  incontestés.  Quant  à  l'opinion  du  P.  Benoist
(I,  140),  selon  qui  ces  conditions  auraient  été  supposées  par  le
comte  de  Toulouse,  elle  est  trop  absurde  pour  mériter  d'être  dis-
cutée. Cet  auteur  aurait  dû  tout  d'abord  ne  point  rapporter  étour-
diment  ces  conditions  au  concile  de  Saint-Gilles,  quand  elles  sont
positivement  attribuées  à  un  concile  d'Arles  par  la  réd.  en  pr.
aussi  bien  que  par  le  poème.


[4244]  CIOISÀDB  CORTU  LES  ALBIGEOIS.  77

et  cela  d'ici  à  un  an,  pour  en  faire  à  leur  plaisir  et
volonté  ;  [1 385]  et  plus  de  deux  sortes  de  viande  ils
ne  mangeront,  ni  par  la  suite  ne  vêtiront  étoffes  de
prix1,  mais  de  grossières  capes  brunes  qui  leur  dure-
ront plus  longtemps.  Us  détruiront  entièrement  les
châteaux  et  les  forteresses  *,  et  jamais  plus  chevalier
ne  résidera  en  plan*,  [1390]  mais  dehors,  dans  la
campagne,  comme  les  vilains.  Ils  ne  prendront  sur  les
chemins  aucun  péage  illégitime,  mais  seulement  les
vieux  usages  anciennement  établis4.  Ils  donneront
chaque  année  quatre  deniers  toulouzains  aux  paziers  *
de  la  terre  qu'ils  (les  clercs)  établiront  ;  [1 395]  tous
les  usuriers  devront  renoncer  au  prêt  à  usure,  et  s'ils
ont  pris  un  intérêt,  tout  d'abord  ils  le  rendront.  Et  si
le  comte  de  Montfort  et  les  croisés  qui  viendront
chevauchent  sur  eux,  comme  font  tant  d'hommes6,  et


1 .  Mot  à  mot  :  étoffes  de  parage,  de  noblesse.

2.  Ou  bien  selon  la  variante  :  «  les  châteaux  et  toutes  les  for-
teresses t.

3.  Il  faut  sans  doute  entendre  plan  dans  le  sens  qu'il  a  encore
en  languedocien,  celui  de  place  de  ville.  Par  là  on  arrive  à  l'in-
terprétation donnée  par  la  réd.  en  pr.  :  •  Item,  que  degun  gentil-
f  home  del  sens,  ny  nobles,  dins  aucuna  vila  o  plassa  no  demou-
c  raran  ni  habitaran,  maisdeforas  per  los  camps...  •  (p.  30).

4.  Cet  article  est  précisé  par  le  passage  d'une  lettre  d'Inno-
cent III  au  comte  de  Toulouse  .-  c  Proterea,  cum  pedagia,  guida-

•  gia  et  salnarias  tibi  legatus  interdizerit  memoratus  (le  légat
<  Milon),  auctoritate  prœsentium  duximus  declarandum  illa  esse

•  pedagia,  salnarias  et  guidagia  interdicta  quœ  non  apparent  im-
c  peratorum  vel  regum,  ante  Lateranense  concilium,  largitione
«  concessa,  vel  ex  antiqua  consuetudine  a  tempore  cujus  non  extat

•  memoria  introducta.  »  23  Janv.  1210  (1.  XII  ep.  cliv;  cf.  clxix).

5.  Ceux  qui  étaient  chargés  de  faire  observer  la  paix  décrétée
par  le  pape  ou  par  un  concile;  voy.  Du  Gange,  pariant.

6.  Ou,  selon  la  variante,  c  comme  font  prudhommes  ».


78  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4244]

leur  prennent  de  ce  qui  leur  appartient,  ils  ne  s'y  oppo-
seront pas1.  [1400]  En  toutes  choses  ils  se  conforme-
ront à  la  volonté  du  roi  de  France.  Le  comte  devra
passer  la  mer  jusque  vers  le  Jourdain,  et  y  rester
autant  que  le  voudront  les  moines  ou  les  cardinaux
de  Rome  ou  leur  fondé  de  pouvoir*.  Enfin,  qu'il  entre
dans  un  ordre,  celui  du  Temple  ou  celui  de  Saint  Jean.
[1405]  Et  quand  il  aura  fait  cela,  ils3  lui  rendront  ses
châteaux  ;  et  s'il  ne  le  fait,  ils  le  chasseront  à  outrance,
de  sorte  qu'il  ne  lui  restera  rien4.

LXI.

Les  hommes  de  la  terre,  chevaliers  et  bourgeois,
quand  ils  ouïrent  la  charte  qui  leur  est  lue,  [1410]
disent  qu'ils  aimeraient  mieux  être  tous  tués  ou  pris
que  souffrir  cela,  ni  de  consentir  à  ce  qui  ferait  d'eux
des  serfs,  des  vilains,  des  paysans.  Les  bourgeois  de
Moissac  et  ceux  de  l'Agenais  disent  que  plutôt  ils  fui-
raient en  Bordelais5  par  eau,  [141 5]  que  d'avoir  pour
seigneur  ni  barrois(?)6  ni  français  :  ou  ils  iront  s'établir,

1.  Cet  article  spécifie  un  droit  de  gîte  illimité.

2.  On  sait  que  les  pèlerinages  en  terre  sainte  étaient  imposés  à
titre  de  pénitence,  dans  les  cas  graves,  longtemps  avant  les  croi-
sades; voy.  L.  Lalanne,  Bib.  de  VÉc.  des  Ck.  2,  II,  12-3.

3.  Les  moines  et  les  cardinaux.

4.  Ces  conditions  ont  été  misés  en  latin  d'après  la  réd.  en  pr.
pour 'être  insérées  dans  les  collections  des  conciles,  voy.  Mansi,
XXn,  815.

5.  Pour  être  sous  la  protection  du  roi  d'Angleterre.

6.  Barrau,  mot  que  Fauriel  traduit  ici  par  c  clerc  t,  mettant,
j'ignore  pourquoi,  ce  mot  entre  (  ).  Il  paraît  (voy.  Remania,  IV,
272-3)  que  les  Barrau  étaient  ceux  qui  avaient  pour  cri  de  guerre
a  Bar!  cri  que  G.  de  Tud.  attribue  (v.  4847)  aux  Allemands,
mais  qui  devait  être  propre  aux  hommes  du  comte  de  Bar. Il


[4244]  CROISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  79

si  le  comte  le  permet,  avec  lui  en  une  autre  terre,  où
il  lui  plaira.  Et  le  comte,  lorsqu'il  entend  cela,  leur  en
rend  grand  merci.  Alors  il  a  fait  ses  lettres  scellées  et
les  a  partout  envoyées  [4  420]  à  tous  ses  amis ,  là  haut
en  Albigeois,  et  deçà  en  Béarn  et  au  comte  de  Gom-
minges,  et  au  comte  de  Foix ,  et  en  Garcassais.  H
prie  Savaric  de  Mauléon1  de  lui  porter  secours  en
cette  occurrence;  et  celui-ci  lui  a  promis  [1425]  de
l'aider,  qu'on  le  trouve  bon  ou  non,  avec  ardeur  et
courage.

LXII.

À  l'entrée  de  carême,  quand  le  froid  baisse  et  que
commence  à  venir  le  doux  temps  de  Pâques,  les
croisés  et  les  hommes  de  l'ost  se  mettent  en  mouye-
ment,  [1430]  appelés  qu'ils  sont  par  nos  prêcheurs.
L'évêque  de  Toulouse,  que  Dieu  puisse  honorer  !  ils
l'ont  reçu  en  grande  procession,  comme  un  empereur.
Il  les  absout  de  l'interdit,  si  bien  que  je  crus  alors
[1 435]  qu'ils  avaient  fait  paix  pour  toujours  de  bon
coeur1;  mais  ensuite  je  vis  qu'ils  se  brouillèrent  par

■

semble  du  reste  qu'on  ait  été  porté  à  grouper  ceux-ci  avec  les
Allemands,  car  on  lit  dans  P.  de  V.-C.  ch.  lv  (Bouq.  48  b)  :
c  Fuit  in  obsidione  illa  cornes  de  Barro  et  plures  nobiles  viri  de
«  Alemania.  »

1.  Savaric  de  Mauléon,  alors  sénéchal  de  Poitou  (Boutaric,
Saint  Louis  et  Alphonse  de  Poitiers,  p.  135,  note  4),  riche  baron
poitevin  qui  joue' un  rôle  important  dans  la  lutte  entre  Jean  sans
Terre  et  Philippe-Auguste,  et  qui  occupe  un  rang  honorable  parmi
les  troubadours.  Il  ne  manque  pas  de  notices  biographiques  sur
ce  personnage  :  voy.  par  ex.  Diez,  Leben  und  Werke  der  Trou-
badours, p.  402  ;  Historiens  occid.  des  croisades,  II,  343,  note  l.

?.  C'est  la  seconde  fois  que  notre  auteur  se  livre  à  cette  illusion  :
cf.  v.  1007  et  suiv.


80  CROISADE  COHTRB  LES  ALBIGEOIS.  [4244]

grand  ressentiment.  L'évêque  alla  en  France  prêcher
chaque  jour,  et  se  croisent  les  princes,  les  barons,  les
comtors  et  les  chevaliers  de  par  delà.

LXIII.

[1440]  Le  comte  Pierre  d'Àuxerre,  Robert  de
Courtenai1  et  le  chantre  de  Paris1,  ainsi  que  le  rapporte
le  livre,  vinrent  par  ici  avec  grande  ost,  arrivant  du
côté  de  Paris3.  Ils  entrèrent  à  Carcassonne,  dans  le
pays  de  ce  côté.  Et  entendez  quels  miracles  fit  Jésus,
[1445]  ainsi  que  vous  le  dit  et  raconte  le  livre.  Ceux
de  Cabaret  en  eurent  grand  effroi.  Le  seigneur  P.  Ro-
gier  de  bon  matin  s'en  va  à  Bouchart,  prisonnier,  en  la
chambre  où  il  couche  :  «  Bouchart,  >  dit-il,  c  vous
c  êtes,  je  le  sais,  [1 450]  de  haute  naissance,  et  homme
c  sage  et  franc.  Vous  ne  ferez,  certes,  rien  qui  ne  soit
c  à  faire.  Si  je  vous  rendais  la  liberté,  je  ne  sais  si  j'y
c  trouverais  merci  et  reconnaissance,  mais  je  l'essaie-

4.  Robert  de  Courtenai  était  le  frère  du  comte  d'Auxerre  (sur
ce  dernier  voy.  le  v.  267  et  la  note  de  la  traduction),  et  non,
comme  Ta  cru  Fauriel  (p.  xcix  de  son  introduction),  son  fils.
Ces  deux  seigneurs  étaient  cousins  du  comte  de  Toulouse,  comme
l'atteste  P.  de  V.-C.  ch.  xlix  (Bouq.  p.  45  c),  cf.  ci-dessus,  p.  48,
note  1.  Robert  prit  aussi  part  à  la  seconde  expédition  contre  les
Albigeois,  comme  le  montre  une  charte  de  mai  1226  publiée  dans
la  Bibl.  de  r Ecole  des  Chartes,  XXXII,  246.

2.  Robert  de  Vitré,  chantre  de  l'église  de  Paris,  étant  mort  dès
1209  (voir  D.  Morice,  preuves  de  VHist.  de  Bret.  I,  815),  celui
qui  prit  part  à  la  croisade  devait  être  Nicolas,  qui  figure  dans  les
actes  dès  1208  (Gall.  Christ.  VII,  Instr.  90  e).

3.  P.  de  V.-G.  (ch.  xlviii)  place  l'arrivée  de  Robert  de  Courtenai
et  de  plusieurs  autres  ^barons  vers  la  mi-carôme  1211  (n.  s.);
selon  lui  le  comte  d'Auxerre  ne  serait  arrivé  que  le  siège  de
Lavaur  étant  déjà  commencé  (ch.  xlix).


[4244]  CROISADE  CONTRB LBS  ALBIGEOIS.  84

c  rai.  —  Jamais  je  n'ai  fait  trahison  ni  tenté  de  le
t  faire.  —  Donc,  »  dit  P.  Rogier,  t  vous  ne  serez
c  pas  prisonnier  plus  longtemps,  et  je  vous  livre  pré-
c  sentement  et  moi  et  mon  château.  »  Il  appela  un
maître1,  le  (Bouchart)  fit  tirer  des  fers,  tondre  et  bai-
gner délicatement  ;  et  de  plus  lui  a  fait  donner  un  beau
vêtement  et  un  palefroi  bai,  [1460]  sans  condition.
Quand  Bouchart  vit  cela,  sachez  qu'il  en  fut  bien
heureux  :  jamais  il  n'avait  eu  si  grande  joie  depuis  le
temps  où  il  naquit  de  mère.

LXIV.

Seigneurs,  tout  ainsi  que  je  viens  de  vous  le  dire,
[1465]  le  sire  de  Cabaret  ne  s'oublia  point  :  il  appela
un  maître,  fit  tirer  des  fers  son  prisonnier,  et  le  vêtit
noblement  d'un  très-riche  vêtement.  Il  lui  donna  à
chevaucher  un  palefroi  ambiant,  tel  qu'on  n'avait  vu
plus  beau;  et  quand  il  fut  bien  vêtu  [1470]  il  lui  pré-
senta, pour  lui  faire  compagnie,  trois  damoiseaux
montés,  et  le  conduisit  jusqu'en  dehors  [du  château]  ;
mais  avant  de  s'en  aller  et  de  se  séparer  il  le  mit  en
possession  de  sa  propre  personne  et  du  château,  et  lui
en  fit  hommage  sans  aucune  restriction.  [1 475]  Et  Bou-
chart lui  promit,  lui  jura  et  lui  garantit  que  de  sa  part
il  ne  serait  pas  trahi,  et  qu'à  la  fin,  lorsque  la  lutte  sera
terminée,  on  ne  le  tiendra  pas  pour  fol,  et  qu'il  ne  sera
pas  tourné  en  dérision.  Et  il  n'y  manqua  pas,  car  il

4.  €  Un  forgeron  »,  Fauriel;  ce  qui  est  possible  et  même  pro-
bable, quoique  cette  acception  de  maestre  ne  se  soit  rencontrée
nulle  autre  part  à  ma  connaissance.

il  6


82  CROISADE  COfTTRE  LB8  ALSI0KHS.  [4244]

observa  rigoureusement  [4480] ce  qu'il lui  avait
promis1.

LXV.

Quand  le  comte  de  Montfort  et  les  autres  barons,
les  uns  et  les  autres,  ont  entendu  la  nouvelle,  que  mes-
sire  Bouchart  est  délivré,  et  qu'il  arrivait,  il  ne  vous
faut  point  demander  s'ils  furent  joyeux.  [4485]  Tous
vont  alors  à  sa  rencontre.  Quand  ils  se  sont  entre-
baisés, ils  le  prient  de  leur  dire  s'il  a  donné  otage,  et
il  répond  que  non  :  c  Loin  de  là,  nous  avons  le  châ-
teau en  notre  commandement,  et  je  suis  entière-
ment libéré  et  quitte  dans  les  termes  que  vous  allez
entendre  :  [1490]  Monseigneur  P.  Rogier  m'a
donné  la  seigneurie  de  tout  son  château,  qu'il  tenait
contre  nous,  et  il  a  formé  amitié  et  grande  cama-
raderie1; et  je  lui  ai  promis,  Dieu  me  bénisse!  qu'il
s'çn  trouvera  mieux  pendant  toute  sa  vie,  [4495]
et  je  lui  donnerai  deux  fois  plus  de  biens  qu'il  n'en
a.  —  Alors,  »  dit  le  comte  fort,  c  j'aurais  bien  grand
tort  si  nos  rapports  avec  lui  n'en  devenaient  meil-
leurs. Jamais  personne  de  vous  ne  devrait  le  tenir
à  distance.  —  Oui  Dieu  !  »  disent  tous,  c  dame
Sainte  Marie!  [1500]  comme  il  a  fait  grande
prouesse  et  grande  courtoisie!  Il  n'y  a  baron  en
France,  et  je  ne  crois  pas  qu'il  y  en  ait  jamais,  qui
l'eût  faite.  »

1.  La  délivrance  de  Bouchart  est  racontée  en  quelques  mots
par  P.  de  V.-C.  à  la  fin  du  en.  xlviii.

2.  Paria,  le  mot  manque  en  français,  c'est  l'amitié  existant
entre  deux  égaux,  deux  pain.


[4344]  CMMMM  CONTH  LIS  ALBIGEOIS.  83

LXVI.

Toute  cette  nuit  jusqu'à  la  matinée  messire  Bou-
chart  a  mené  grande  joie  ;  [1 505]  et  le  lendemain ,  à
l'aube,  la  plus  grande  partie  de  l'ost  s'est  dirigée  vers
Cabaret.  Là  fut  leur  accord  dit  et  conclu.  Bouchait
Ta,  tout  d'abord,  en  présence  de  tous,  proposé,
si  bien  qu'il  convient  de  tout  point  aux  uns  et  aux
autres.  [1510]  On  a  élevé  sur  la  tour  l'enseigne  du
comte  fort  ;  puis  notre  croisade  mit  garnison  dans
le  château,  et  ainsi  fut  cette  fois  conquis  Cabaret.
Voyez  maintenant  quel  miracle  ce  fut  :  si  tous  les
hommes  de  ce  monde  [1515]  s'étaient  assemblés  à
l'entour  et  l'avaient  assiégé,  les  assiégés  en  eussent
fait  moins  de  cas  que  d'une  pomme  pelée;  mais,
contre  l'ost  de  Christ,  il  n'y  a  château  qui  tienne,  ni
cité  qu'ils  trouvent,  si  fermée  qu'elle  soit1.  Et  c'est
pourquoi  bien  fol  est  celui  qui  fait  la  guerre  aux
croisés.  [1 520]  Aucun  homme  ne  s'en  réjouit  qui  à
la  fin  n'ait  été  abattu.

LXVII.

Aussitôt  que  le  château  de  Cabaret  fut  rendu,  le
comte  de  Montfort  et  les  croisés  se  mettent  en  route
et  se  dirigent  vers  Lavaur,  là  en  Toulousain.  [1525]
Il  y  ont  maintenu  le  siège  un  mois  et  cinq  semaines  ;
avec  machines  et  catapultes  ils  l'ont  fortement  battu.
La  ville  était  très-forte  :  si  les  assiégés  s'étaient  bien

0

i.  Cf.  ci-dessns,  v.  1069-72.


84  CROISADE  CONTBB  LES  ALBIGEOIS.  [4244]

défendus,  et  s'ils  avaient  été  bien  secourus  par  le
comte  Rai  mon,  les  assiégeants  ne  l'eussent  pas  si  tôt
prise,  foi  que  je  dois  à  Jésus,  [1 530]  car  les  vivres
étaient  chères,  d'achat  et  de  transport,  et  les  bour-
geois de  Toulouse,  qui  se  sont  irrités  [contre  les
croisés],  empêchent  les  convois  de  leur  arriver1,  et
ne  laissent  pas  sortir  d'armes,  ni  lance,  ni  écu.  Mais,
comme  dit  le  proverbe,  ils  se  sont  avisés  trop  tard,
[1 535]  car  ils  ont  clos  l'étable  alors  que  le  cheval  était
perdu  *.  Les  croisés  les  combattent  avec  force  et  cou-
rage, ceux  qui  sont  assiégés.

LXV1II.

Lavaur  était  une  ville  si  forte  que  jamais  en  aucun
royaume  personne  du  monde  ne  vit  plus  forte  en
plaine,  [1 540]  ni  qui  fût  munie  de  meilleurs  remparts,
ni  de  fossés  plus  profonds.  Au  dedans  il  y  a  beaucoup

1.  Les  consuls  de  Toulouse,  écrivant  en  juillet  1214  au  roi
d'Aragon,  disent,  contrairement  à  l'assertion  de  G-.  de  Tudèle  :
<  Preterea,  cum  exercitus  fcrucejsignatorum  et  episcopus  Tolo-

•  sanus  essent  in  obsidione  castri  de  Vauro,  nos  ad  impugnandam

•  et  destruendam  hereticam  pravitatem,  eis  consilium  et  auxilium,
c  tam  in  victualibus  quam  in  armis  et  in  aliis  necessariis,  presti-
c  timus;  et  magna  pars  de  nobilioribus  bominibus  Tolose,  ad
c  mandatum  episcopi,  quousque  castrum  de  Vauro  captum  fuit,  in
c  armis  permanserunt  »  (Teulet,  Layettes  du  Trésor  des  Chartes,
I,  369-70).  Mais  P.  de  V.-G.  rapporte,  à  la  fin  du  ch.  xux,  que  le
comte  de  Toulouse,  s'étant  brouillé  avec  Simon  de  Montfort,  dé-
fendit aux  Toulousains  d'envoyer  des  vivres  aux  assiégeants  ;  et
il  ajoute  expressément  au  ch.  l  que  ces  envois  eurent  lieu  au
commencement  seulement  du  siège,  et  encore  étaient-ils  fort
restreints  :  c  in  initio  obsidionis  Vauri  deferebantur  ad  exercitum
c  victualia,  sed  modica,  a  Tolosa  i  (Bouquet,  XXX,  45  b).

2.  Cf.  Le  RouxdeLincy,  Le  Livre  des prov.  franc.  I,  161.  Nous
disons  maintenant  :  c  fermer  la  cage  quand  l'oiseau  s'est  envolé.  *


[4244]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  85

de  chevaliers  qui  sont  bien  armés  :  Aimerigat  y  fut,
le  frère  de  dame  Giraude,  qui  était  dame  de  la  ville 1  ;
là  il  est  entré  ;  il  quitta  le  comte  de  Montfort  sans
congé.  [1 545]  Les  croisés  lui  ont  enlevé  Montréal  '  et
Laurac3  et  tout  le  reste  de  sa  terre,  dont  il  est  attristé.
De  deux  cents  chevaliers  ils  lui  ont  amoindri  son  fief.
Il  n'y  avait  plus  riche  chevalier  dans  le  Toulousain  ni
dans  le  comté4,  ni  plus  large  dépensier  ni  de  plus
grande  naissance.  [1550]  Mal  lui  prit  d'avoir  vu  les
hérétiques  et  les  ensabatatz*!  Car  jamais  en  la  chré-
tienté si  haut  baron  ne  fut,  je  crois,  pendu  avec  tant
de  chevaliers  à  ses  côtés  ;  car,  de  chevaliers  seulement,
on  y  compta  bien  plus  de  quatre  vingts,  à  ce  que  me
dit  un  clerc*  ;  [1 555]  et  de  ceux  de  la  ville  on  en  mit
en  un  pré  jusqu'à  quatre  cents  qui  furent  brûlés,
outre  dame  Giraude  qu'on  jeta  en  un  puits7.  Ils  (les
croisés)  la  couvrirent  de  pierres  :  ce  fut  deuil  et  péché,

1 .  c  Erat  in  castro  illo  Aimerions,  traditor  ille  qui  raerat  domi-
c  nus  Montis  Regalis,  et  multi  alii  milites  inimici  crncis  usque  ad
•  octoginta  qui  castrum  intraverant  et  munierant  contra  nostros.
c  Domina  siquidem  castri,  vidua  nomine  Giralda,  erat  pessima  hœre-
€  tica  et  soror  dicti  Aimerici....  »  P.  de  V.-C.  en.  xlix,  Bouq.  44  ab.

2.  Ch.-l.  de  cant.  de  l'arr.  de  Carcassonne.

3.  Ait.  de  Castelnaudary.

4.  L'auteur  distingue  le  Toulousain  d'avec  le  comté  qui  com-
prenait toutes  les  terres  relevant  du  comte  de  Toulouse.

5.  Voy.  p.  10,  note  2.

6.  C'est  précisément  le  chiffre  qu'accuse  P.  de  V.-C.  dans  le
passage  rapporté  ci-dessus  à  la  note  1.

7.  c  Dominam  etiam  castri,  quee  erat  soror  Aimerici  et  hœretica
«  pessima,  in  putoum  projectam  Cornes  lapidibus  obrui  fecit;  innu-
«  merabiles  etiam  hœreticos  peregrini  nostri  cum  ingenti  gaudio
c  combusserunt.  >  P.  de  V.-C,  fin  du  ch.  lu.  —  On  sait  que  la
peine  de  l'enfouissement  était  plus  particulièrement  appliquée  aux
femmes;  voy.  Du  Gange,  fossa.


86  CE0IS1BB  CONTRE  LIS  ALBIGEOIS. [*2**]

car  jamais  homme  du  monde,  sachez-le  véritablement,
[4560]  ne  l'aurait  quittée  sans  qu'elle  l'eût  fait  man-
ger. Ce  fut  à  la  Sainte-€roix  de  mai,  en  été1,  que
Lavaur  fut  détruit  comme  je  vous  ai  conté.  Us  (les
croisés)  firent  avancer  la  chatte  au  fond  du  fossé,
jetèrent  les  matériaux  [pour  le  combler]  '  et  ont  telle-
ment creusé  [1565]  que  ceux  de  l'intérieur  se  ren-
dirent, étant  pris  et  forcés.  Là  fut  fait  si  grand
massacre  que  jusqu'à  la  fin  du  monde  je  crois  qu'il
en  sera  parlé.  Seigneurs,  ils8  devraient  bien  par  suite
de  cela  s'amender,  car  je  l'ai  vu  et  ouï,  et  ils  ont  eu
trop  à  souffrir  [1570]  pour  n'avoir  pas  fait  ce  qu'or-
donnent les  clercs  et  les  croisés  ;  à  la  fin  Us  le  feront,
lorsqu'ils  seront  dépouillés,  ainsi  que  firent  ceux-ci,
et  ils  n'en  auront  point  gré  de  Dieu  ni  de  ce  monde.

LXIX.

Quand  Lavaur  fut  conquis,  à  ce  temps  [1575]  se
mit  en  marche  le  comte  de  Foix  avec  les  siens;
ayant  en  sa  compagnie  les  hommes  du  comte  Raimon,

1.  Le  3  mai  1211.  C'est  aussi  la  date  fournie  par  P.  de  V.-G.
ch.  ui.

2.  Je  rends  comme  je  peux  le  mot  périrait  ;  proprement  ■  ce
c  qu'on  apporte  >  perlractus.  L'opération  dont  il  est  ici  question
est  assez  bien  illustrée  par  ce  passage  de  Guillaume  de  Puylau-
rens  (chap.  xxx)  qui  se  rapporte  au  siège  de  Toulouse  en  1217  :
«  Demum  fuit  consilium  aedificare  machinam  ligneam,  quam
c  vocabant  catam,  cum  qua  terram  et  ligna  pertrakerent  (le
«  pêrtraii)  ad  replenda  fossata,  quibus  aequatis  pugnam  cominus
i  inferrent,  et  effractis  clausulis  ligneis  insilirent  »  (Bouquet,
XIX,  213  a).

3.  Les  hérétiques  et  leurs  adhérents.


[4244]  C10ISADB CONTRE  LBS  ALBIGEOIS.  87

et  sachez  qu'écuyers  et  valets  leur  venaient  en  aide 1.
....Mes  Allemands,  qui  arrivaient  à  force  d'éperons,
qui  étaient  bien  cinq  mille,  comme  dit  la  chanson .  [1 580]
Arrivés  à  Montgey 8,  les  barons 4  s'armèrent  et  mar-
chèrent tous  en  rang  comme  à  la  procession.  Mais  le
comte  de  Foix,  qui  a  cœur  de  lion,  et  ceux  qui  étaient
avec  lui  ne  les  ont  pas  interpellés  :  ils  les  assaillirent
de  tous  côtés.  [1585]  Pourtant  ils  se  défendirent
bien,  les  Allemands  et  les  Frisons,  pendant  longtemps
auprès  d'un  petit  bois;  mais,  finalement  sachez
sans  mensonge,  ils  se  laissèrent  tous  vaincre  miséra-
blement. Là  mourut  le  plus  grand  nombre  sans  con-
fession. [1590]  Les  vilains  de  la  terre  et  les  valets
truands5  tuaient  avec  des  pierres,  avec  des  pieux  ou
des  bâtons,  par  suite  de  quoi  Montgey  fut  mis  à  sac.
Puisse  le  seigneur  Dieu  de  gloire  me  pardonner  mes
péchés!  si  on  pendait  comme  larrons  ces  vilains
[1595]  qui  occient  les  croisés,  et  qui  leur  prennent
leurs  biens,  je  le  trouverais  bon.


1 .  On  a  vu  plus  haut  que  le  comte  de  Toulouse  avait  appelé  le
comte  de  Foix  à  son  secours  (v.  1422).

2.  Lacune  :  voir  au  1. 1  la  note  sur  le  v.  4577.

3.  Monjoyre  réd.  en  pr.,  ce  qui  sans  doute  a  conduit  Fauriel  à
traduire  (à  la  table  des  matières)  le  Montjoi  du  poëme  par  Mont-
joire,  qui  est  un  village  de  l'arrondissement  de  Toulouse  près  de
la  rive  gauche  du  Tarn;  mais,  comme  il  y  a  dans  P.  de  V.-C,
ch.  l  (Bouq.  XIX,  44  d)  c  Mons  Gaudii  prope  Podium  Lau-
c  rentii  i,  il  ne  peut  guère  s'agir  que  de  Montgey,  canton  de
Puylaurens  (Tarn).

4.  C.-à-d.  les  Allemands.

5.  J'adopte  pour  le  mot  tafur,  qui  n'est  ici  qu'un  terme  de  mé-
pris, l'équivalent  vulgaire  donné  par  Guibert  de  Nogent  dans  un
passage  souvent  cité  ;  voy .  Du  Gange-Henschel,  VI,  690  a,  Tru-
dennes.


88  CROISADE CONTRE  LE»  ALBIGEOIS.  [*244]

LXX.

Les  vilains  de  la  terre,  comme  je  viens  de  vous
dire,  quand  ils  virent  le  comte  de  Foix,  tous  le  vont
aider,  et  les  uns  et  les  autres  en  eurent  force  bons
deniers.  [1600]  Mais  avant  que  l'ost  se  sépare  ils  le
paieront  bien  cher  :  un  damoiseau  s'échappa,  qui  conta
l'affaire  à  l'ost.  A  cette  nouvelle,  les  Français  pensèrent
enrager  vifs1.  Plus  de  quatorze  mille  montèrent  à  che-
val :  tant  que  le  jour  dure  ils  ne  font  que  chevaucher.
[1 605]  Mais  le  preux  comte  de  Foix  ne  veut  pas  s'at-
tarder davantage  :  chacun  se  dépèche  le  plus  qu'il
peut.  Ils  s'en  allèrent  coucher  à  Montgiscard8.  Avec  le
butin  qu'ils  ont  pris  ils  peuvent  bien  se  reposer  trois
mois  et  quinze  jours  et  une  année  entière.  [1610]  Et
les  barons  de  l'ost,  ne  pouvant  les  trouver,  s'en  retour-
nent dolents  et  courroucés,  et  arrivent  à  Lanta3  à
l'heure  du  coucher4.  Quand  les  autres  chevaliers
surent  les  nouvelles,  ils  en  eurent  grand  effroi.

LXXI.

[1615]  Le  comte  Pierre  d' Auxerre,  le  comte  de  Cour>-
tenai5,  et  celui  de  Montfort,  ne  pouvant  faire  davan-

1.  Locution  fréquente  en  ancien  français.

2.  Ch.-l.  de  c.  de  l'an,  de  Toulouse,  au  8.-E.  de  cette  ville.

3.  Ch.-l.  de  c.  de  l'arr.  et  à  TE.  de  Toulouse.

4.  P.  de  V.-G.  raconte  brièvement  et  avec  des  détails  assez
différents,  la  même  affaire  (commencement  du  en.  l).  Il  la  place,
non  pas,  comme  G.  de  Tud.,  après  (voy.  v.  1574),  mais  pendant
le  siège  de  Lavaur.

5.  Robert  de  Gourtenai,  voy.  v.  4440,  ci-dessus,  p.  80,  n.  4.


[4244]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  89

tage,  et  voyant  le  comte  de  Foix  s'en  fuir  et  se  retirer,
revinrent  à  Lavaur  où  se  tenait  leur  ost.  Ils  avaient
pris  la  ville,  ainsi  que  le  rapporte  le  livre,  [1 620]  et  y
brûlèrent  bien  quatre  cents  hérétiques  du  puant
lignage,  en  un  feu,  et  cela  fit  grande  clarté.  Là  fut
pendu  Aimerigat  avec  maints  autres  chevaliers  ;  on  y
en  pendit  quatre  vingts,  comme  on  fait  les  larrons,  et
on  les  mit  aux  fourches  l'un  ici,  l'autre  là.  [16315]
Dame  Giraude  fut  prise,  qui  crie  et  pleure  et  braille  ;
ils  la  jetèrent  en  travers  dans  un  puits,  bien  le  sais-je  ;
ils  la  chargèrent  de  pierres  :  c'était  horrible l.  Quant
aux  autres  dames,  un  Français  courtois  et  aimable  les
fit  toutes  échapper,  en  homme  preux  et  loyal.  [1 630]
Ils  prirent  en  la  ville  maint  destrier  clair  et  bai,  et
force  riches  armures  de  fer,  force  blé  et  force  vin,
force  drap,  dont  ils  sont  joyeux,  et  force  riches  vête-
ments.

LXXII.

Raimon  de  Salvanhac  [était] un  riche  marchand
[1 635]  natif  de  Gahors',  bourgeois  puissant  et  riche.


1.  Cf.  la  tirade  lxviu.

2.  Ce  personnage  n'est  point  autre  que  le  Raimon  de  Gahors  à
qui  8imon  donna  pendant  le  siège  de  Minerve  les  châteaux  de
Pezenas  et  de  Tourbes,  dont  il  lui  confirma  le  don  par  une  charte
du  14  mars  1212  (n.  s.),  Vaissôte,  m,  pr.  229.  On  peut  aussi
l'identifier  avec  le  c  R.  de  Gaturcio  »,  qui  est  témoin  dans  plusieurs
actes  de  Simon  de  Montfort.  Il  ressort  de  certaines  lettres  d'In-
nocent m  (1212,  n«  clxxi  et  clxxiv;  Migne,  III,  693-4)  que  R.  de
Salvagnac  était  en  réalité  le  banquier  de  Simon.  —  On  sait  que  les
usuriers  ou,  pour  mieux  dire,  les  bailleurs  de  fonds,  de  Gahors,
ont  été  célèbres  pendant  tout  le  moyen-âge  ;  voy.  Bourquelot,


9*  CaOISADR  CONTRE  LIS  ALBIGEOIS.  [4244]

Le  comte  de  Bfontfort  lui  donna  l'immense  butin.  Cet
homme  soutenait  la  croisade*  lui  prêtant  des  fonds,
puis  il  prit  en  paiement  des  étoffes,  du  vin,  du  blé  :
on  lui  présenta  tout  le  butin  fait  à  Lavaur.  [4640]
Après  que  la  ville  (de  Lavaur)  ftit  prise,  dès  lors  en
un  an  ils  (les  croisés)  conquirent  le  pays  jusqu'à  Montr-
ferrand l.  Là  était  le  comte  Baudouin,  preux  et  vail-
lant. Il  vaut  bien  en  armes  Olivier  ou  Rolant  ;  et  s'il
avait  suffisance  de  terres,  comme  ont  d'autres  princes,
[1645]  il  en  saurait  bien  conquérir  encore  en  sa  vie.
Le  comte  Raimon  son  frère  l'y  mit  (à  Montferrand)  en
garnison.  Si  le  château  avait  été  aussi  fort  que  le  nom
en  était  grand,  Français  ni  Allemands  ne  l'eussent
pris  de  leur  vie.  Quatorze  chevaliers  et  d'autres  gens
je  ne  sais  combien  [1 650]  sont  avec  le  comte  Baudouin
qui  attend  le  siège  des  orgueilleux  Français.

LXXHI.

Le  comte  Baudouin  est  enfermé  dans  le  château;
avec  lui  un  chevalier,  Pierre,  qui  était  très-vaillant,  le
vicomte  de  Montclar',  Pons  de  Toulouse  le  roux;
[1 655]  le  quatrième  est  Ugo  del  Brolh  qui  est  plein
de  courage  ;  le  cinquième  Sanc  Espada,  un  excellent
chevalier,  [et]  Raimon  de  Périgord  qui  est  plein  de

Etudes  sur  les  Foires  de  Champagne,  dans  les  Mémoires  présentés
à  l'Académie  des  Inscriptions,  2«  série,  t.  V,  2e  partie,  p.  146  et  suiv.

1.  Arr.  de  Gastelnaudah.

2.  Tarn-et-Gar.,  à  quelques  kilom.  an  sud  de  Bruniquel  où  rési-
dait ordinairement  le  comte  Baudouin  (voy.  ci-dessus  p.  2,  note,
et  y.  1713).  On  ne  connaît  de  vicomtes  de  Montclar  qu'au  xne  s.
et  après  1224  (Vaissète,  II,  610,  611).


[4244]  CR0I8ÀOT  CONTBI  LIS  ALBIGEOIS.  tf

craintes  :  était  au  nombre  des  routiers,  il  s'attend  à
mourir  sur  l'heure.  Au  dehors,  parmi  les  assiégeants,
était  le  comte  d'Alos1.  [1 660]  Si  Jésus-Christ  n'y  pour-
voit, qui  a  pouvoir  sur  toutes  choses,  tous  seront  tués
ou  pris  avant  le  coucher  du  soleil,  car  le  château  est
faible,  dégarni  et  privé  de  toute  défense.

LXXIV.

Les  barons  de  l'ost  font  crier  l'assemblée,  [1665]
que  tous  aillent ensemble  combler  les fossés;  et

1.  Ce  personnage  reparaît  encore  au  v.  1878.  On  le  voit  alors
quitter  la  croisade  après  la  levée  du  premier  siège  de  Toulouse.
Dans  le  second  cas  Fauriel  traduit,  sans  raison  apparente,  d'Alos
par  d'Alen.  Il  ne  peut  guère  s'agir  du  comte  à'Alott  (Flandre
orient.)  Philippe,  en  môme  temps  marquis  de  Namur  (voy.  But-
kens,  Trophées  du  duché  de  Bràbant,  H,  175),  qui  eût  été  plutôt
désigné  par  ce  dernier  titre,  et  qui  d'ailleurs  ne  parait  pas  avoir
pris  part  à  la  croisade.  Il  faut  écarter  pour  le  même  motif  le
comte  de  Los  Louis  II  (Art  de  vérif.  les  dates,  III,  142).  Il  y
avait  une  seigneurie  d'Alos  qui  au  xv*  siècle  appartenait  à  une
branche  de  la  famille  des  Raimon  Roger  de  Gominges  (P.  An-
selme, II,  657  c);  mais  les  seigneurs  d'Alos,  assurément  fort  obs-
curs au  xiue  siècle,  n'avaient  pas  le  titre  de  comte,  et  n'auraient
sans  doute  pas  marché  avec  les  croisés.  Un  certain  Pierre  d'Alos
figure,  en  1200,  dans  la  liste  des  croisés  donnée  par  Robert  de
Glari  (édition  Hopf,  p.  2),  mais  n'est  pas  mentionné  par  Ville-
hardouin,  de  qui  la  liste  correspondante  (de  Wailly,  §  6)  porte
beaucoup  de  noms  en  commun  avec  celle  de  Robert  de  Glari.
C'était  probablement  un  personnage  peu  important.  La  difficulté
d'identifier  le  comte  d'Alos  porte  à  croire  que  ce  nom  peut  bien
être  corrompu.  La  réd.  en  pr.  fournit  une  correction  assez  incer-
taine. Ici  elle  ne  mentionne  pas  le  comte  d'Alos,  mais  au  v.  1878
elle  le  remplace  par  le  comte  de  Chalon.  Il  ne  serait  pas  impos-
sible que  telle  fût  la  vraie  leçon,  bien  qu'on  puisse  s'étonner  que
le  copiste  ait  fait  deux  fois  la  même  faute.


92  CE0I8ABB  COlfTftB  LBS  ALBIGBOIS.  [4244]

l'ordre  donné,  ce  n'est  pas  cent  hommes  seulement
que  vous  auriez  vus  :  ils  sont  plus  de  dix  mille,  «erres
en  masse.  Us  dressèrent  les  pierrières,  là  dehors
en  un  défilé;  chevaliers  et  sergents  leur1  livrent
bataille;  [1 670]  mais  le  comte  Baudouin,  qui  est  preux
et  vaillant,  se  défend  le  plus  qu'il  peut  avec  ses  che-
valiers. Ils  leur1  brûlèrent  les  matériaux3  dans  le
fossé4  avec  le  feu  ardent,  mais  les  assiégeants  en  jettent
d'autres  aussitôt.  Jésus  le  tout  puissant  fit  pour  eux  un
grand  miracle  [1 675]  en  permettant  qu'ils  ne  fussent
pas  pris  tous  à  cet  assaut.  Le  comte  de  Montfort  était
bien  disposé  en  faveur  du  comte  Baudouin,  et  beaucoup
d'autres  aussi  ;  à  cause  du  bien  qu'ils  entendent  dire  de
lui  grand  pitié  leur  prend 5.  Pour  les  autres  ils  n'eussent
pas  donné  la  valeur  d'une  noix.  [1680]  Mais  le  comte
de  Ghalon  '  fit  un  acte  de  grande  courtoisie,  en  en-
voyant un  croisé  qui  cria  à  haute  voix  :  c  Sire  comte
€  Baudouin,  venez  avec  sécurité,  car  monseigneur  le
c  comte  vous  attend  au  dehors;  tous  les  barons
«  désirent  un  accord  avec  vous.  »  [1685]  Pourquoi
allongerais-je  le  récit?  Le  comte  sortit  à  ces  mots,
sachant  bien  qu'il  n'avait  plus  guère  moyen  de  se

1.  Aux  assiégés.

2.  Aux  assiégeants.

3.  Cf.  ci-dessus,  p.  86,  note  2.

4.  De  dins,  4872,  peut  signifier  ou  c  dans  le  fossé  »,  ou  t  ceux
du  dedans  (les  assiégés)  ».

5.  La  conduite  de  Baudouin  ressemble  fort  à  une  trahison,  sur-
tout si  on  considère  les  relations  qui  s'établissent  entre  lui  et  le
comte  de  Montfort  (voy.  la  tirade  lxxvi).  P.  de  V.-C.,  qui  natu-
rellement accorde  à  Baudouin  les  éloges  les  plus  enthousiastes,
raconte  les  mêmes  faits  avec  beaucoup  moins  de  détails  (en.  lit).

6.  Jean  le  8age,  comte  de  Chalon-sur-Saône,  ou  son  père
Etienne,  comte  d'Auxonne?  voy.  Art  de  vér.  les  dates,  II,  530.


[4244]  cioisàdb  goutu  les  auigiois.  93

défendre.  Finalement  il  leur  rendit  le  château,  les
vivres  qui  s'y  trouvaient,  du  pain,  du  vin  et  du  blé  ;
[1 690]  et  tous  sortirent  avec  leurs  armes.  Ils  jurèrent
sur  les  saints  évangiles  de  ne  plus  faire  la  guerre  aux
croisés  de  leur  vie,  et  de  ne  plus  soutenir  la  misé-
rable gent  mécréante.  Et  là-dessus  les  croisés1  aban-
donnèrent le  château,  et  s'en  retournèrent  [1695]  là
d'où  ils  étaient  venus.

LXXV.

L'ost  retourne  en  arrière  là  d'où  elle  était  venue  ;  ils
prirent  Rabastens*,  Gaillac  et  Montégut3,  —  on  les  leur
rendait  par  peur,  —  La  Garde  et  Puiœlsi4  ;  et  puis  sont
venus  [1700]  ceux  de  Saint  Ântonin,  sans  armes  et
sans  écu,  qui  firent  accord  avec  eux,  en  hommes  avi-
sés. La  Guépie*  et  Puicelsi  se  sont  livrés  à  eux6.  Us
ont  conquis  tout  l'Albigeois,  aussi  loin  qu'il  s'étend.
Et  l'évêque  [d'Albi7] ,  qui  est  preux  et  bon,  si  Dieu
me  vient  en  aide,  [1 705]  s'est  en  toutes  choses  bien

1.  Le  sujet  de  gurpiron  (ils  abandonnèrent)  n'est  pas  exprimé  :
ce  peut  être  c  les  assiégés  »  aussi  bien  que  c  les  croisés  ».  Fauriel
a  adopté  le  premier  sens  ;  mais  le  premier  vers  de  la  tirade  sui-
vante est  en  faveur  du  second.

2.  Ch.-l.  de  c.  de  l'arr.  de  Gaillac  (Tarn).

3.  Château  ruiné  à  4  kil.  au  nord  de  Lisle  (ch.-l.  de  c.  de  l'arr.
de  Gaillac),  sur  l'histoire  duquel  voy.  Rossignol,  Monographies
communales  dm  Tarn,  1"  partie,  IV,  338-43.

4.  Canton  de  Castelnau-de-Montmirail,  arr.  de  Gaillac.

5.  Ancien  château,  maintenant  commune  du  canton  de  Cordes,
arr.  de  Gaillac,  dont  l'histoire  se  trouve  dans  Rossignol,  ouv.  cité,
ni,  132-9.

6.  La  liste  des  castra  conquis  par  les  croisés  est  assez  différente
dans  P.  de  V.-G.  fin  du  ch.  uv.

7.  Voy.  au  t.  I  la  note  sur  1704.


94  GMfftADI  GOHTKI  LES  A1BI6BOIS.  [4244]

entendu  avec  eux.  Et  le  comte  Baudouin  de  qui  je
vous  ai  parlé  protégea  Bruniquel  et  l'a  défendu  contre
les  habitants1,  car  ils  le  voulaient  brûler,  dans  la
crainte  qu'ils  avaient  des  croisés  qui  venaient  sur  eux
irrités.  [1710]  Car  le  comte  de  Toulouse  l'aurait  bien
voulu,  si  les  hommes  de  la  ville  l'en  eussent  cru,  qui
étaient  tristes  et  dolents.

LXXVI.

Le  preux  comte  de  Toulouse  est  dans  Bruniquel.
Tout  le  monde  voulait  s'enfuir  du  château;  [1745]
mais  le  comte  Baudouin  leur  a  dit  à  voix  basse  de  lui
livrer  le  château,  qu'il  les  garantira,  qu'il  ne  veut
plus  être  soumis  à  son  frère  (le  comte  de  Toulouse) .
Sur  ce,  chevaliers  et  sergents  s'écrient  :  «  Sire*,  voulez-
€  vous  qu'il  nous  garantisse?  —  [17910]  J'en  ferai,  »
répondit-il,  «  à  voire  volonté.  »  En  présence  de  tous
il  les  délia  de  leur  serment,  et  tous  s'engagent  avec  le
comte  Baudouin,  et  lui  jurent  fidélité  en  ce  qui  concerne
le  château,  pauvres  et  riches.  Il  se  rend  alors  auprès
des  croisés  qui  pour  lui  sont  pleins  de  bon  vouloir 3
[1 725]  et  les  prie  de  lui  donner  les  sûretés.  Ils  disent
qu'ils  le  feront,  toutefois  à  cette  condition  qu'il  em-
brassera leur  cause,  et  les  conquêtes  qu'il  fera  avec
eux  seront  pour  lui.  Ils  lui  concèdent  tout  cela  d'un  com-
mun accord,  [1 750]  à  condition  qu'il  les  veuille  aider4.

1.  Voy.  au  t.  I  la  note  sur  1707.

2.  S'adressant  au  comte  de  Toulouse.

3.  Déjà  plus  haut  (y.  1676)  ce  môme  bon  vouloir  a  été  constaté.

4.  P.  de  V.-G.  ne  dit  rien  de  la  reddition  de  Bruniquel.  Il  rap-
porte au  moment  de  la  capitulation  de  Montferrand  l'accord  de
Baudouin  avec  Simon  (ch.  liv).


[4244]  ClOIBABl  OOUTU  LIS  ALtMMIS.  93

lxxvh.

Le  bon  comte  Baudouin  se  met  au  retour  après
avoir  régie  son  affaire  avec  le  comte  fort,  et  s'en
vient  à  Toulouse,  pour  parler  avec  son  frère,  qui
jamais  ne  l'aima  guère*,  ni  ne  voulut  lui  rien  donner
comme  on  fait  à  un  frère,  ni  l'honorer  en  sa  cour.
[1735]  À  deux  ou  trois  reprises  il  le  requit  de  jurer
sur  les  saints  qu'il  se  tiendrait  du  côté  des  croisés,
mais  il  ne  put  faire  phis  '.  Il  a  pris  congé  de  lui,  n'y
voulant  plus  séjourner,  et  retourne  à  l'ost  pour  garder
son  serment.  [1740]  Ce  nonobstant  il  (Baudouin)  ne
lui  aurait  pas  fait  une  dure  guerre,  s'il  (Raimon)  ne
l'avait  fait  si  injustement  dépouiller  de  Bruni  quel*.


4 .  Gela  veut  dire  sans  doute  que  Baudouin  ne  put  amener,  malgré
tous  ses  efforts,  son  frère  Raimon  à  prêter  serment  aux  croisés.
Le  texte  est  ici  rédigé  d'une  façon  fort  obscure.  Fauriel  traduit  :
c  D  (Raimon)  lui  promit,  au  contraire,  deux  fois  ou  trois  par  ser-
«  ment,  de  s'arranger  avec  les  croisés,  •  interprétation  forcée  et
invraisemblable.  P.  de  V.-G.  laisse  entendre,  mais  d'une  façon
peu  explicite,  que  Baudouin  fit  des  efforts  pour  rattacher  son
frère  à  la  cause  des  croisés  :  •  Bgressus  igitur  cornes  Balduinus
c  de  castro  (Montferrand),  venit  ad  fratrem  suum,  comitem  vide-
«  licet  Tolosanum;  sed  post  paucos  dies  rediit  ad  comitem  Montis-
«  fortis,  veniensque  ad  eum  rogavit  ut  cornes  ipsum  in  hominem
t  recipere  dignaretur,  et  ipse  ei  in  omnibus  et  contra  omnes  fide-
c  liter  deserviret  i  (ch.  liv,  Bouq.  48  a).

2.  Ceci  n'est  pas  très-clair.  On  ne  voit  nulle  part  que  le  comte
Raimon  ait  enlevé  Bruniquel  à  son  frère  Baudouin,  ni  qu'il  ait
fait  piller  ce  château  (car  ranbar  peut  avoir  le  sens  de  t  piller  »
aussi  bien  que  celui  d' t  enlever  •).  Au  contraire  il  semble  que  le
comte  de  Toulouse  aurait  eu  bien  plutôt  le  droit  de  se  plaindre  de
son  frère,  ayant  été  en  quelque  sorte  contraint  (voy.  la  tirade  pré-
cédente) de  lui  remettre  la  seigneurie  de  Bruniquel.  P.-ê.  le


96  GB0I6ADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4244]

En  ce  même  temps  vint  le  comte  de  Bar1,  et  le  comte
de  Montfort  se  rendit  au  devant  de  lui  ;  ils  se  logèrent  à
Montgiscard  où  se  trouvait  le  premier,  [1745]  et  puis
revinrent  à  l'ost,  etalorsonsoupa*.  Tous  veulent  che-
vaucher sur  Toulouse  la  grande,  car  le  comte  de  Bar
veut  qu'on  l'aille  assiéger3.  Le  jeudi  matin,  ils  lèvent
le  camp;  ceux  qui  savent  le  chemin  se  mettent  à  gui-
der.  [1750]  Us  commencent  à  passer  le  Lers  au  gué.
Un  messager  l'alla  cçnter  à  Toulouse,  et  le  comte  Rai-
mon  et  les  siens  se  coururent  armer,  et  le  comte  de
Gomminges  qui  est  venu  le  secourir,  et  le  comte  de
Foix  et  les  routiers  navarrais.  [1 755]  Us  étaient  cinq
cents  chevaliers  qui  vont  tous  s'armer.  Des  gens  de  pied
on  ne  saurait  estimer  le  nombre.  Si  vous  aviez  été
dans  la  ville  et  les  aviez  vus  debout,  vêtir  leurs  ca-


copiste  de  notre  unique  ms.  a-t-il  commis  dans  ce  qui  précède
(voy.  au  t.  I  la  note  du  v.  1707)  quelque  omission  qui  nous
empêche  de  suivre  la  suite  des  idées.

i.  Selon  Fauriel  (table  des  matières)  il  s'agirait  ici  du  comte  de
Bar-sur-Seine ,  Milon  III  ;  mais  ce  comte  est  déjà  mentionné
expressément  par  P.  de  V.-G.  au  nombre  de  ceux  qui  se  croisè-
rent en  1209  (c  cornes  de  Barro  supra  Sequanam  »,  en.  xiv)  et  sans
doute  il  fit  partie  de  ceux  qui  se  retirèrent  peu  après  l'élection  de
Simon  de  Montfort  (voy.  v.  932  et  la  note  de  la  trad.).  Il  ne  peut
donc  guère  être  question  présentement  de  son  arrivée,  à  moins
qu'il  ait  reparu  une  seconde  fois  à  la  croisade,  ce  qui  est  invrai-
semblable. On  est  par  suite  conduit  à  penser  qu'il  s'agit  ici  de
Henri  II,  comte  de  Bar-le-Duc  (Art  de  vér.  les  dates,  III,  46  b).
P.  de  V.-G.  dit  simplement  cames  de  Barro  (ch.  lv,  au  com-
mencement).

2.  P.  de  V.-C.  ch.  lv  (Bouq.  48  c)  :  c  Misit  vero  cornes  noster
c  ad  dictum  comitem  milites  qui  eum  adducerent  versus  Tolosam
c  super  quandam  ripariam  ubi  ipse  cornes  noster  et  exercitus  ejus
t  ei  occurrere  deberent,  et  factum  est  ita.  »

3.  Cf.  P.  de  V.-G.  ch.  lv.


[4214]  GR0I8ADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  97

saques  rembourrées,  lacer  leurs  heaumes,  couvrir  de  fer
leurs  chevaux  et  y  placer  leurs  enseignes,  [1  760]  vous
auriez  dit  qu'ils  allaient  mettre  en  déroute  quatre  osts.
Certes,  s'ils  avaient  eu  du  cœur  et  si  Dieu  les  avait
voulu  secourir,  je  ne  crois  pas  que  les  croisés  eussent
pu  tenir  contre  eux,  ni  soutenir  leur  attaque.

LXXVIII.

Au  pont  de  Montaudran1,  lorsque  les  croisés  eurent
passé  le  gué,  [1 765]  se  dirigeant  vers  la  ville,  il  y  eut
un  furieux  combat,  et  qui  valut  une  bataille,  par  la  foi
que  je  vous  dois,  car,  tant  de  Tune  part  que  de  l'autre,
vous  y  verriez,  je  crois,  de  morts  plus  de  cent  quatre
vingts;  telle  est  mon  estime.  Par  les  jardins  en  dehors
de  Toulouse,  il  n'y  a  ni  comte  ni  roi*  [1770]  qui  ne
chevauche  par  force,  et  ils  font  un  tel  carnage  si  on  en
voulait  dire  le  vrai,  vous  croiriez  que  c'est  hâblerie.
Des  vilains  du  pays  il  mourut  trente-trois.  Près  de  la
barbacane,  à  l'issue  d'un  pré,  Bertran,  le  fils  du
comte  [de  Toulouse] 8,  fut  pris.  [1775]  Il  donna  mille
sols  [de  rançon]  et  tout  son  harnois.  Ils  (les  croisés)
eurent  son  cheval  et  ses  armes,  son  équipement  et
tous  ses  effets.


1.  Sur  le  Lers,  à  trois  kil.  au  S.-E.  de  Toulouse.

2.  Il  n'y  avait  assurément  pas  de  roi  ni  dans  l'une  ni  dans
l'autre  des  deux  années  en  présence.  G.  de  Tud.  a  mal  à  propos
introduit  ici  une  locution  fréquente  dans  l'ancienne  poésie  fran-
çaise; cf.  v.  2216.

3.  Bertrand,  fils  cadet  du  comte  de  Toulouse,  f  1242.  Fauriel  a
cru  qu'il  s'agissait  d'un  fils  du  comte  Simon  deMontfort,  qui  n'eut
point  de  fils  nommé  Bertrand.

n  7


98  croisai)!  coimi  tes  albigeois.  [4244]

LXXIX.

Seigneurs,  l'ôst  des  croisés  était  fière  et  merveil-
leuse, dure  et  superbe.  [1780]  Ils  passent  l'eau  de
vive  force  et  se  dirigent  vers  Toulouse.  Ni  la  peur  ni
rien  ne  les  empêche  de  l'assiéger  du  côté  où  elle
est  le  mieux  fermée1.  Il  y  avait  dans  la  ville  plus  de
gens  (que  dans  l'ost).  Si  (seulement)  ils  eussent  été
aussi  vaillants  !  car  de  toutes  les  cités  celle-là  est  la
fleur  et  la  rose  ;  [1 785]  mais  ces  gens  ne  sont  pas  si
hardis,  si  osés  que  les  croisés,  ainsi  que  le  rapporte
l'histoire,  et  ils  le  font  bien  voir.

LXXX.

Quand  le  preux  comte  de  Bar  eut  entrepris  l'at-
taque, ainsi  que  le  comte  de  Ghalon  et  tous  les  autres
ensemble,  [1 790]  ils  portent  d'abord  avec  effort  vers
le  fossé  les  grandes  targes  de  cuir  bouilli  pour  qu'elles
leur  servent  de  protection  contre  les  carreaux  ;  puis
ils  portent  les  matériaux2  qu'ils  jettent  dedans  (le
fossé)  en  courant.  À  cette  vue  ceux  de  l'intérieur
sont  remplis  de  douleur  :  [1 795]  ils  vont  à  leur  ren-
contre et  les  frappent  rudement,  tellement  que  tant

4 .  La  ville  ne  fat  point  investie  :  t  Obsessa  est  ex  una  parte
«  civitas,  non  enim  sufficiebant  nostri  nt  a  parte  alia  obsiderent,  •
P.  de  V.-C.  ch.  i/v;  mais  il  est  bizarre  que  les  assiégés  aient  pré-
cisément choisi  le  côté  le  mieux  fermé.  P.-é.  pkts  a-t-il  été  écrit
an  v.  4782  par  anticipation  (à  cause  du  plus  qui  commenoe  le
v.  4783).  On  pourrait  alors  proposer  mens  dansa.

2.  Le  périrait,  voy.  ci -dessus  p.  86,  note  2.


[J2J4]  CH0ISADB  GORTRI  LIS  ALBIGEOIS.  99

d'une  part  que  de  l'autre  il  y  eut  plus  de  cent  tués,
et  bien  cinq  cents  blessés,  qui  tous  étaient  saignants.
Et  le  comte  de  Gomminges,  selon  ce  que  je  sais,  y
perdit  dans  la  mêlée  un  vaillant  chevalier  :  [1800]  R.
de  Gastelbon  4,  qui  fut  regretté  par  maintes  personnes.
On  combattit  des  deux  parts  si  àprement  que  ceux
de  l'ost  battirent  en  retraite,  mais  sans  rien  empor-
ter. Les  grandes  targes  de  cuir,  je  vous  dis  en  vérité
que  les  bons...*  en  eurent  trois.  [1805]  Aux  logis
retournent  chevaliers  et  sergents,  et  ceux  de  Toulouse
s'en  reviennent  également.  La  nuit  [les  croisés]  firent
le  guet  jusqu'à  l'aube  ;  ils  détruisent  en  masse  les
vignes  et  les  blés,  les  arbres  et  tout  ce  que  porte  la
terre.  [1810]  Ils  mettent  tout  cela  en  un  monceau,
auprès  d'un  défilé  ;  ils  comptent  bien  en  emplir  les
fossés,  car  telle  est  leur  intention.

LXXXI.

Les  barons  de  l'ost,  qui  sont  hommes  preux  et

1.  D'après  le  texte  c  Raimon  At  »,  on  Ramonât;  l'une  ou
l'antre  de  ces  leçons  fausserait  le  vers.  Ge  personnage,  d'ailleurs
inconnu,  était  probablement  originaire  de  Gastelbo,  ancienne
vicomte  située  dans  le  diocèse  d'Urgel,  et  dépendant  du  comté
de  Foix.  C'est  probablement  à  la  mort  de  ce  chevalier  que  fait
allusion  P.  de  V.-G.  lorsqu'il  dit  (ch.  lv,  Bouq.  p.  48  a,  49  a)  :
i  Quodam  etiam  die,  cum  exiissent  bostes,  nostri  audacius  ipsos
i  redire  in  civitatem  compellerent,  in  ipso  insultu  oceiderunt
c  cognatum  comitis  Gomingensis....  •

2.  Il  y  a  ici  un  mot,  afozenc,  que  je  n'entends  pas.  S'il  n'est
point  corrompu,  ce  doit  être  un  adj.  dérivé  d'un  nom  propre
(comme  Mironenc,  v.  1221,  cf.  Diez,  Gr<m.,  trad.,  II,  349-50)  ;  et  il
ne  serait  peut-être  pas  impossible  qu'il  s'agit  des  hommes  du  comte
de  Foix  que  la  rôd.  en  pr.  (voy.  au  t.  I  la  note  sur  le  v.  1798),
peut-être  d'après  un  texte  plus  complet,  fait  paraître  à  cette  affaire.


400  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS. ("4244]

sages,  eurent  peur  que  les  assiégés  leur  fissent  éprou-
ver du  dommage  :  [1 81 5]  tout  le  jour  les  hommes
de  parage  restent  armés  :  chacun  garde  de  son
mieux  son  quartier,  car  telle  est  leur  coutume  à  tous
et  leur  usage.  Ugo  d'Alfar  est  dedans,  au  courage
hardi,  sénéchal  d'Agenais  \  homme  de  grande  vail-
lance, [1 820]  et  P.  Arcès  son  frère  et  la  fleur  de  leur
lignage,  et  maints  bons  chevaliers  qui  sont  fiers  et
durs;  chacun  s'arme  en  secret  en  sa  demeure.  Hais
le  comte  de  Toulouse  pour  un  peu  enragerait  vif  :
parce  qu'ils  veulent  faire  une  sortie,  accomplir  un  acte
aussi  téméraire,  [1825]  il  croit  qu'ils  veulent  lui
faire  perdre  sa  terre,  et  il  s'oppose  à  leur  sortie.

LXXXII.

Les  hommes  de  Toulouse  ne  le  voulurent  pas
souffrir  :  malgré  le  comte  ils  ouvrent  les  portes,  et
assaillent  de  deux  côtés  ceux  de  l'ost,  [1830]  un
mercredi  matin,  à  ce  que  j'ai  ouï.  dire  ;  il  était  bien

1.  Ce  personnage,  qui  joue  à  diverses  reprises  un  rôle  impor-
tant dans  l'histoire  de  la  Croisade  albigeoise  (voy.  ci-après
v.  2413, 2995,  9090, 9505),  était  originaire  de  l1  Aragon.  Raimon  VI
Pavait  fait  sénéchal  d'Agenais  et  lui  avait  donné  en  mariage  une
de  ses  filles  naturelles  (voy.  ci-après  la  note  sur  le  v.  2413).  Je  ne
sais  s'il  y  a  lieu  de  l'identifier  avec  le  Hugonet  SAljar  qui  accom-
pagna Boniface  II  de  Montferrat  à  Thessalonique,  et  que  men-
tionne Rambaut  de  Vaqueiras  dans  sa  pièce  c  Honratz  marques  »
(Buchon,  Hist.  des  conq.  et  de  rétablissement  des  Français  dans
les  états  de  V ancienne  Grèce,  I,  445,  446).  Un  c  Ugo  de  Aifaro  »
figure  comme  premier  témoin  en  des  actes  du  comte  de  Toulouse
(Layettes  du  Trésor,  n«  1948-9,  2145,  2230,  2321)  aux  dates  de
1227,  1231,  1233.  Un  acte  de  1234  nous  le  montre  agissant,  bien
que  sans  qualité  exprimée,  comme  chargé  d'affaire  du  comte.


[4244]  CEOISÀDE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  404

près  de  tierce1  lorsqu'ils  sortirent.  Ceux  de  l'ost
venaient  de  dtner  quand  ils  les  vinrent  assaillir  ;  mais
le  comte  de  Montfort  ne  s'était  pas  désarmé,  et  beau-
coup dans  l'ost  n'avaient  point  déposé  leurs  hauberts  ;
[1835]  tôt  et  vite  ils  montent  sur  les  destriers.  Là
vous  çussiez  vu  frapper  des  deux  parts  tant  de  coups
d'épieu  sur  les  heaumes ,  les  faisant  retentir ,
mettre  en  pièces,  fendre,  rompre  tant  d'écus,  que
vous  auriez  dit  que  le  monde  allait  périr.  [1 840]  Eus-
tache  de  Gaux s,  sans  mentir,  fut  tué  par  ceux  de  Tou-
louse —  et  maint  homme  en  soupira  —  bien  qu'il  fût
hardi,  lorsqu'il  s'en  voulait  revenir  et  retourner  vers
les  siens.

LXXXIII.

Grand  fut  le  combat,  si  Jésus-Christ  me  protège,
[1 845]  lorsque  les  Toulousains  et  les  Navarrais  se  lan-
cèrent sur  l'ost.  Alors  vous  eussiez  vu  les  Allemands
pousser  des  cris.  Presque  tous  ils  criaient  :  Bar  !  Bar  !
Bar9!  Eustache  de  Gaux,  au  passage  d'un  pont,  ils  lui
donnèrent  un  si  grand  coup  qu'il  ne  put  s'en  relever,
[1 850]  d'une  lance  de  frêne  au  gonfanon  vair,  telle-
ment que  le  prêtre  ne  put  être  mandé  à  temps  pour

1.  Neuf  heures  du  matin.  Cette  heure  paraîtra  un  peu  matinale,
si  on  considère  que  les  croisés,  on  va  le  voir  à  la  ligne  d'après,
venaient  de  dîner.  P.  de  V.-G.  (chap.  lv,  Bouq.  49  a)  dit  aussi
que  la  sortie  eut  lieu  f  dum  pransi  essent  nostri,  et,  ut  mos  est,
•  post  prandium  pausarent  in  meridie  ».

2.  Eustachius  de  Quen  (Du  Ghesne)  ou  de  Queu  (Bouquet)  dans
P.  de  V.-C.  ch.  lv  (Bouquet,  XIX,  49  a  b).

3.  Je  ne  vois  pas  figurer  ce  cri  parmi  ceux  qu'a  mentionnés  Du
Gange  dans  ses  deux  dissertations  (XI  et  XII)  sur  le  cri  d'armes.


402  CEOISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4244]]

lui  donner  pénitence  et  le  faire  confesser  :  il  n'y  a  pas
deux  jours  qu'il  reçut  la  pénitence,  aussi  crois-je  que
Jésus-Christ  voudra  lui  pardonner.  [1855]  Quand  les
Français  le  virent,  tous  vont  à  son  secours  ;  mais  les
félons  mainadiers  commencèrent  à  tourner  casaque
quand  ils  virent  ceux  de  l'ost  venir  et  se  presser  :  ils
savent  bien  en  leur  cœur  qu'ils  ne  pourraient  leur
résister  ;  ce  qu'ils  ont  conquis  ils  le  peuvent  emporter
sans  peine1,  [1860]  sinon  qu'ils  ont  tué  un  homme
pour  lequel  bien  des  larmes  furent  versées,  car  c'é-
tait un  homme  puissant  et  de  grande  importance  *.
Ses  hommes  font  porter  son  corps  en  sa  terre,  pour
l'y  faire  enterrer  avec  honneur.  Au  matin,  à  l'aube,
quand  le  jour  clair  paraît,  [1865]  après  avoir  quinze
jours  durant  coupé  les  vignes,  ils  se  mettent  à  lever
pavillons  et  tentes,  car,  à  mon  escient,  ils  changeront
de  lieu  :  les  vivres  sont  trop  chers,  et  ne  peuvent  leur
suffire  :  un  pain  [suffisant]  pour  un  petit  dîner  vaut
bien  deux  sols.  [1870]  Sans  les  fèves,  ils  n'auraient  eu
de  quoi  manger,  et  sans  les  fruits  des  arbres,  quand  ils
en  peuvent  trouver 3.  Us  se  mettent  à  marcher  contre

1.  C'est  ironique.

2.  Eustache  de  Caux.

3.  c  Facta  est  caristia  magna  in  exercitu,  deficientibus  victua-
libus.  »  P.  de  V.-C.  ch.  lv  ;  Bouquet,  49  b.  —  Nous  ne  savons  pas
exactement  quand  le  siège  fut  levé,  ni  combien  de  temps  il  dura.
Il  n'est  pas  probable  toutefois  qu'il  se  soit  prolongé  beaucoup  au-
delà  des  quinze  jours  mentionnés  par  G.  de  Tud.  Nous  savons  qu'il
n'était  pas  commencé  le  5  juin,  car  nous  avons  de  ce  jour  un  acte
passé  c  in  exercitu  Domini  juxta  ripam  Tarai  »  (Molinier,  Cata-
logue, n°  44)  ;  et  qu'il  se  poursuivait  le  20  et  le  22  juin,  puisque
deux  actes  de  Simon  de  Montfort,  datés  de  ces  deux  jours,  con-
tiennent la  mention  c  in  obsidione  Tolose  >  (Molinier,  Cotai.  n°*  45
et  46).


[4244]  CAOISADE  CORTBB  LES  ALBIGEOIS.  403

le  comte  de  Foix  ;  là-haut  à  Àuterive l.  Tout  cet  été  ils
iront  en  ost  sur  ses  terres,  [1 875]  car  c'est  ce  qu'ils
ont  le  plus  à  cœur.

LXXXIV.

Sur  le  comte  de  Foix,  quand  paraissent  l'aube  et  le
jour,  marchent  le  comte  de  Montfort  et  le  plus  grand
nombre  des  croisés.  Et  le  comte  d'^Jos*  s'en  retourne,
ayant  fait  un  long  séjour.  Il  désirait  vivement  la  paix
avec  Toulouse,  [4880]  n'étaient  les  Français,  les
princes,  les  comtes,  l'évêque 3  et  l'Eglise  et  les  prê-
cheurs4 qui  parlent  des  hérétiques  et  de  leur  folle
erreur.  Aux  Cassés 5  on  en  trouva,  cachés  en  une  tour
bien  quatre-vingt-quatorze  de  ces  traîtres  insensés,
[1885]  que  ceux  de  Roqueville6,  qui  leur  étaient  amis,
y  tenaient  cachés  malgré  leur  seigneur  \  C'est  ce  que

1.  Gh.-l.  de  cant.  de  l'an*,  de  Muret,  sur  l'Ariége.

2.  Voy.  la  note  de  la  trad.  sur  le  y.  1659;  si  Ton  admet,  avec  la
réd.  en  pr.,  qu'il  s'agit  ici  du  comte  de  Chalon,  on  pourrait  corri-
ger le  v.  1878  ainsi  :  Quel  coms  de  Chalo  torna,  en  supprimant
§'e»;  cf.  v.  1911.

3.  Folquet  de  Marseille.

4.  Les  Dominicains.

5.  Les  Cassés,  Aude,  arr.  de  Gastelnaudary.

6.  Comm.  de  Montgiscard,  arr.  de  Villefranche.

7.  La  prise  des  Cassés,  mentionnée  incidemment  par  G.  deTud.,
n'est  pas  ici  à  sa  place  chronologique  :  elle  eut  lieu  avant  celle
de  Montferrand,  racontée  dans  les  tirades  lxxh-lxxiv  ;  voy.  P.  de
Y.-C.,  fin  du  ch.  liii.  L'historien  du  sire  de  Montfort  ne  fait  point
mention  des  habitants  de  Rocqueville,  et  n'évalue  qu'à  soixante
environ  le  nombre  des  hérétiques  que  les  croisés  «  cum  ingenti
c  gaudio  (cf.  ci-dessus  la  note  de  la  trad.  sur  le  v.  1558)  combus-
c  seront  ».  G.  de  Puylaurens  parait  suivre  P.  de  V.-C.  en  l'abré-
geant et  en  l'adoucissant.


404  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4244]

me  conta  Izarn,  qui  était  alors  prieur  de  tout  Vielh
Mores  et  de  cette  terre l.

Après  avoir  longuement  séjourné  dans  le  pays  de
Foix  les  hommes  de  l'ost,  [1 890]  y  ayant  fait  tout  le
mal  qu'ils  pouvaient,  détruit  les  vivres,  le  blé,  la
culture,  se  séparèrent  au  déclin  du  temps  chaud.  Le
comte  de  Montfort  se  dirige  vers  Rocamadour  ;  l'abbé
de  Cîteaux  demeure  en  couvent,  [1895]  dans  le
cloître,  à  Gahors,  ne  sortant  pas,  par  crainte  ;  et  je  ne
crois  pas  qu'il  en  fût  sorti  avant  Pâques,  s'il  (le  comte
de  Montfort)  ne  l'en  eût  tiré.

LXXXV.

Les  croisés  partirent,  comme  je  viens  de  vous  dire,
et  le  comte  de  Montfort  s'est  mis  en  route  :  [4900]  il
se  rend  à  Rocamadour,  car  il  l'avait  promis  *.  L'abbé

1.  Il  est  difficile  de  déterminer  ce  qu'était  le  Vielh  Mores.  L'iden-
tification proposée  par  M.  Schmidt  (Hist.  et  doclr.  des  Cathares,
II,  313)  avec  l'abbaye  de  Vielmur  (Vetus-murus),  dioc.  de  Castres,
se  heurte  à  une  difficulté  phonétique.  Fauriel  traduit  «  Vieux-
Muret  iy  ce  qui  ne  signifie  rien.  Il  est  plusieurs  fois  question
dans  les  actes  de  l'inquisition  de  Garcassonne  de  l'archidiacre
Veteris  Moresii  (Doat,  XXI,  41  v°,  154  v°),  mais  sans  déter-
mination précise.  Toutefois  M.  A.  Molinier  me  signale  dans
une  bulle  d'Alexandre  m  la  mention  d'un  archidiaconé,  Vetimo-
rensis  (ou  plutôt  Velerimorensis),  faisant  partie  du  diocèse  de  Tou-
louse, et  qui  est  évidemment  notre  Vieilh  Mores.  Voici  le  texte  :
c  ...  archidiaconatum  quoque  a  porta  Narbonensi  usque  ad  Garcas-
c  sensé  territorium,  et  alium  Vetimorensem  et  alium  ultra  Garum-
«  nam,  et  alium  a  Garnensi  villa  que  Brahai  cognominatur....  >
(Yaissète,  II,  pr.  587).  La  position  des  autres  archidiaconés  étant
connue,  on  voit  que  celui  de  Vielh  Mores  était  au  sud  ou  au
sud-est  de  Toulouse,  sur  la  rive  droite  de  la  Garonne.

2.  L'expédition  faite  dans  le  comté  de  Foix  est  plus  pleinement
racontée  par  P.  de  V.-G.  (ch.  lv).  Au  lever  du  siégte  de  Toulouse,


[4244]  CROISADE  CONTES  LB8  ALBIGEOIS.  405

de  Clteaux  demeura,  ce  m'est  avis,  là  dans  Cahors,
avec  des  barons  du  pays,  et  prie  et  requiert  chacun
de  faire  hommage  au  comte  de  Montfort,  pour  qu'il
tienne  la  terre.  [1 905]  Il  fait  préparer  et  écrire  ses
lettres  sur  parchemin,  qu'il  envoie  en  Provence  à  tous
ses  amis.  Quand  le  comte  s'en  alla,  il  partit  avec  lui  ;
en  sa  compagnie  alla  le  preux  comte  Baudouin.  Us
couchèrent  à  Saint  Ântonin,  que  plus  tard  ils  ravagè-
rent1, [1940]  et  s'en  vont  à  Gaillac.

LXXXVI.

Le  comte  de  Montfort  s'en  retourne  et  couche  à
Saint- Antonin.  Il  s'en  va  vers  Lavaur  et  passa  par
Gaillac,  et  puis  à  Garcassonne  qui  est  là  du  côté  de
Laurac*.  L'abbé  s'en  va  à  Albi  et  monte  à  Sais-


Simon  se  rend  à  Auterive,  où  il  met  garnison,  et  de  là  va  à  Pa-
miers. Des  routiers  s'emparent  d' Auterive;  mais  peu  après  Simon
reprend  cette  place  et  l'incendie.  —  De  Pamiers  il  se  rend  à
Varilhes  (entre  Pamiers  et  Foix),  qu'il  fait  occuper.  Il  brûle  le
bourg  de  Foix  et  ravage  pendant  huit  jours  les  environs  de  cette
ville.  Il  revient  à  Pamiers  où  une  députation  du  Querci  le  prie
de  venir  à  Cahors  recevoir  les  hommages  des  seigneurs  du  pays.
Il  accepte  et  se  met  en  route.  A  Gastelnaudari  le  comte  de  Bar,
malgré  les  prières  des  croisés,  quitte  l'armée  c  in  omnium  oculis
c  vilis  factus  ».  (Il  n'est  pas  question  du  comte  d'Alo  du  v.  1878.)
Simon  se  dirigeant  vers  Cahors  passe  près  de  Gaylus  (arr.  Mon-
tauban)  dont  il  brûle  le  bourg.  Il  fait  son  entrée  dans  Cahors,  et
après  peu  de  jours  se  rend  à  Rocamadour  où  les  Allemands  qui
faisaient  partie  de  l'ost  le  quittent  pour  retourner  en  leur  pays.

1.  Voy.  v.  2377etsuiv.

2.  Cet  itinéraire  n'est  point  indiqué  dans  P.  de  V.-C.  :  c  Peractis
f  apud  Caturcum  cornes  nobilis  negotiis  pro  quibus  illuc  adve  -
c  nerat,  proposuit  abire  in  terrain  Albigensem.  Rediens  igitur  a
t  Caturco ,  transiensque  por  castella  sua  et  visitans marchas


406  C10I8ADB  COffTEB  LES  ALBIGEOIS.  [4244]

sac1.  [1915]  Du  comte  de  Toulouse  ils  sont  en  grand
émoi ,  [de  ce  qu  ]  il  convoque  l'ost  par  Toulouse,  par
Àgen,  par  Moissac,  et  par  toute  sa  terre,  aussi  loin
qu'elle  s'étend.  Il  a  envoyé  cent  mille  saluts  en  signe
d'amitié  à  Sa  varie  qui  doit  venir  le  joindre  *,  et  cou-
chait à  Bergerac  [1 920]  avec  sa  chevalerie.

LXXXVH.

Quand  le  comte  de  Toulouse  a  entendu  la  nouvelle
que  le  comte  de  Montfort  avait  dissous  sa  cour3,  il  con-
voque sa  terre,  autant  qu'il  en  avait,  et  mande  ses
amis,  ceux  qui  lui  sont  alliés,  [1925]  pour  qu'ils  s'ap-
prêtent tous,  à  cette  fois.  Le  comte  de  Comminges,
qui  tenait  Saint-Gaudens,  et  le  comte  de  Foix  avec
grand  nombre  de  barons,  et  beaucoup  d'autres  sei-
gneurs y  vinrent  un  même  jour.  Le  sénéchal  d'Àgen,
qui  a  la  Penne4  à  gouverner  [1 930]  et  tous  les  routiers
se  mirent  en  route  ;  ainsi  que  les  hommes  de  Montau-
ban,  que  je  n'oublie  point,  ni  ceux  de  Gastel-Sarrazin,
puisse  Dieu  me  bénir!  Un  dimanche  matin,  au  poindre
de  l'aube,  ils  ouïrent  la  nouvelle  que  Savaric  venait  :
[1935]  ils  en  eurent  tous  grande  joie  et  grande  allé-


c  suas,  versus  Apamias  remeavit.  »  De  Pamiers  Simon  se  rend
à  Castelnaudari,  puis  à  Garcassonne  (ch.  lv,  Bouq.,  50-1).

1.  Gh.-l.  de  c.  de  l'arr.  de  Garcassonne,  situé  dans  la  montagne;
déjà  mentionné  au  v.  954.

2.  Cf.  v.  1423.

3.  C.-à-d.  que  les  croisés  s'en  sont  retournés  en  leur  pays
(voy  y.  1892  et  1898).  8a  oit  serait  plus  clair  quêta  corL

4.  Gh.-l.  de  canton  de  Tarr. de  Villeneuve-d'Agen.  Il  s'agit
d'Ugo  d'Alfar;  voir  ci-dessus  la  note  sur  le  v.  1819.


[4244]  CROISADE  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  407

gresse,  mais  ils  ne  savent  pas  comment  tout  cela
finira.  0  Dieu!  glorieux  père,  dame  sainte  Marie,  qui
vit  onques  si  puissante  troupe  ni  si  fortement  armée,
que  ceux  de  Toulouse,  ni  telle  chevalerie  !  [1 940]
Tous  ceux  de  Milan,  de  Rome  en  Italie,  vous  eussiez  dit
qu'ils  y  étaient,  et  ceux  de  Pavie,  quand  ils  sont  dehors
dans  la  plaine.

LXXXVIU.

Seigneurs,  merveilleusement  grande  fut  l'ost  du
comte  de  Toulouse  et  de  ceux  du  Toulousain.  [1945]
Toulouse  et  Moissac  y  sont,  et  Montauban  et  Castel-
Sarrazin  et  File  en  Jourdain1,  et  tout  Agenais,  à  tel
point  que  personne  n'est  resté  dans  le  pays.  Tous
ceux  de  Gomminges  et  de  Foix  y  vont  ;  Savaric  de
Mauléon,  dont  on  se  réjouit  fort,  [1950]  et  Gascons  de
Gascogne,  et  ceux  du  côté  de  Puycerda  *.  Ils  sont  plus
de  deux  cent  mille,  lorsqu'ils  s'alignent  dans  la  cam-
pagne ;  les  charrettes  chargées  de  pain  et  de  vin  et
d'autres  munitions  sont  conduites  vivement  par  les
vilains  '.  Les  buffles  et  les  grands  boeufs  portèrent  les
trébuchets4.  [1955]  Ils  menacent  le  comte  fort  et  ses
adhérents  :  la  plupart  le  traitent  de  traître,  de  fils
de  putain.  Us  l'assiégeront  de  force  dans  Garcassonne  :
s'ils  le  peuvent  prendre,  ils  l'écorcheront  vif.  Ils  pren-

4.  Gh.-l.  de  c.  de  l'arr.  de  Lombes  (Gers).

2.  Ville  de  Catalogne,  au  pied  des  Pyrénées.

3.  En  cas  de  guerre,  on  voit  toujours  les  vilains  requis  ainsi
que  leurs  bœufs,  pour  le  service  des  convois;  voir  par  ex.  le
Charroi  de  Nîmes.

4.  Sorte  de  catapulte  de  grande  dimension;  voir  Du  Gange
trebuchetum,  et  surtout  les  exemples  rapportés  par  Garpentier.


4  OS  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4244]

dront,  disent-ils,  Montréal  et  Fanjaux;  [1960]  jus-
qu'à MontpeUier  ils  chevaucheront  de  force,  puis  ils
conquerront  Lavaur  à  leur  retour,  et  tout  Albigeois.

LXXXIX.

Grande  fut  l'ost  de  Toulouse,  puissent  Dieu  et  Foi
me  venir  en  aide  !  Les  chevaliers  français  sortent  de
Carcassais1;  [1965]  et  il  y  avait  [dans  l'ost]  de  rou-
tiers Navarrais  et  Aspois  plus  de  mille  cinquante-trois
à  cheval.  Il  y  avait  des  Gascons  et  des  Gaourcins
et  des  Agenais.  Bannières  au  vent  ils  s'en  vont  en
Lauragais  :  ils  ne  pensent  trouver  personne  jusqu'en
Biterrois.  [1970]  Et  le  comte  de  Montfort  appela  aus-
sitôt tout  autant  qu'il  put  de  Français.  Il  a  fait  mander
le  vicomte  de  Donges',  monseigneur  Bouchart3,  qui  est
dans  Lavaur  et  tous  les  autres,  loin  et  près,  [1 975]  et

1.  Cette  phrase  (v.  1964)  semble  interpolée.  Il  parait  sûr,  con-
trairement à  l'interprétation  de  Fauriel,  que  le  détail  qui  suit
(1965-9)  se  rapporte  à  l'ost  de  Toulouse  et  non  aux  croisés.

2.  C'est  sans  doute  ce  personnage  que  P.  de  V.-C.  (ch.  Lvn  ;
Bouquet,  54  a)  appelle  c  vicecomitem  Donges  i.  Le  vicomte  de
Donges  figure  parmi  les  otages  donnés  à  Philippe-Auguste  par
les  seigneurs  de  l'Anjou  et  de  la  Touraine,  vers  1203;  voy.  G.
Dubois,  Recherches  sur  la  vie  de  Guillaume  des  Roches,  dans  la
Bibl.  de  VÊc  des  ch.  xxziv,  527.  On  peut  sans  hésitation  identi-
fier ce  personnage  avec  un  Roardus  vicecomes  de  Ungia  ou  de
Ungiis,  témoin  en  1209,  1211  et  1212  à  divers  actes  du  sire  de
Montfort  (Doat,  LXXY,  4,  6,  15;  Molinier,  Catalogue,  n~  35,  36,
42,  48),  et  avec  le  Roardus  de  Dongiis  au  sujet  de  qui  une  sen-
tence arbitrale  fat  rendue  en  1219  par  le  duc  de  Bretagne  (Mo-
rice,  Preuves  de  l'Hist.  de  Bret.  I,  841-2).  Donges  est  actuellement
une  commune  importante  du  canton  de  Saint-Nazaire,  Loire-
Inférieure.

3.  Bouchart  de  Marly


[4244]  GB0I8ÂDB  CONTRE  LBS  ALBIGEOIS.  409

Martin  Algai l  ;  et  là-bas  en  Narbonnais  il  envoya  pour
Àimeric,  afin  que  chacun  vint.  Et  ils  viennent  tous  :
ils  n'osent  s'en  défendre,  dès  que  le  comte  de  Mont-
fort  le  leur  a  commandé  *.


1.  P.  de  V.-G.  nous  apprend  (fin  du  ch.  lvi)  que  ce  personnage
était  espagnol.  D'abord  partisan  des  croisés,  nous  le  voyons
bientôt  lâcher  pied,  probablement  par  trahison,  dans  un  combat
contre  le  comte  de  Foix  (y.  2145).  Plus  tard  il  est  décidément  au
service  du  comte  de  Toulouse  qui  lui  confie  la  défense  du  château
de  Biron.  Il  y  est  pris  et  mis  à  mort  par  ordre  du  comte  de
Montfort  (v.  2454  et  suiv.).  Cest  à  cet  individu  que  fait  allusion
le  troubadour  Ugo  de  8aint-Cyr  dans  la  pièce  où,  s'adressant  au
vicomte  de  Turenne,  il  lui  dit  qu'en  sa  compagnie  on  ne  souffre
pas  moins  qu'en  celle  de  Martin  Algai  (Mann,  Ged.  d.  Troub.
n°  1144;  cf.  Oiez,  Leben  u.  Werke  d.  Troub.  p.  415).  Ce  Martin
Algai  était  vraisemblablement  le  seul  subsistant  alors  de  quatre
frères  auxquels  Bertran  de  Born  fait  une  allusion  fugitive  au  der-
nier vers  de  sa  pièce  c  Al  dous  non  termini  blanc  »  (Raynouard,
Choix,  IV,  172)  disant  que  le  roi  Richard  est  plus  porté  à  la
guerre  qu'aucun  des  Algais.  L'exposition  (la  c  razos  »)  de
cette  pièce  nous  fournit  à  ce  propos  un  précieux  témoignage  :
t  Les  Algais  étaient  quatre  frères,  grands  brigands  et  gens  de
t  proie,  qui  menaient  à  leur  suite  bien  mille  brigands  à  cheval  et
«  deux  mille  à  pied,  et  ne  vivaient  d'autre  rente  ni  d'autre  pour-
«  suite.  »  (Choix,  V,  95.)  Mathieu  Paris  (Hist.  major,  an.  1196,
Wate,  p.  182/24;  Luard,  II ,  421)  mentionne,  comme  étant  à  la
solde  de  Richard  Cœur  de  lion,  les  routiers  c  Markadeus,  Algais
<  et  Lupescarus,  natione  Provinciales  ».  En  1203  une  lettre
circulaire  de  Jean  sans  Terre  le  qualifie  de  sénéchal  de  Gascogne
et  de  Périgord  (Rotuli  litteratum  patentium,  I,  28  b).  Martin  est  le
seul  des  Algais  sur  la  fin  de  qui  nous  soyons  exactement  rensei-
gnés, n  est  probable  que  le  sort  des  trois  autres  ne  rat  guère
moins  misérable,  car  Peire  Cardinal,  dans  une  pièce  qui  parait
se  rapporter  à  la  mort  de  Baudouin  frère  de  Raimon  VI  (voy.
Diez,  Leben,  p.  457),  prie  Dieu  d'abaisser  et  de  détruire  les  traîtres
comme  il  a  fait  à  l'égard  des  Algai*  (Raynouard,  Choix,  IV,  362;
Pam.  occit.  p.  315).

2.  Ceci  ne  parait  pas  très-exact,  surtout  en  ce  qui  concerne
Aimeric  de  Narbonne.  P.  de  V.-G.  (ch.  lvi,  Bouq.  53  b)  nous


440  CEOI8ADB  COHTRB  LES  ALBIGEOIS.  [4244]


xc.


Le  comte  de  Montfort  convoqua  ses  barons.  [1980]
Un  jour  il  était  à  Garcassonne,  comme  dit  la  chanson,
autour  de  lui  [il  avait]  bien  cent  compagnons  qui
étaient  bons  aux  armes,  hardis  comme  lions  :  c  Sei-
gneurs, »  leur  dit-il,  c  écoutez  mes  paroles  :  le
comte  de  Toulouse  a  mandé  ses  hommes,  [1 985]
de  toutes  ses  terres  et  [ceux]  de  ses  compagnons l.
Ils  sont  plus  de  deux  cent  mille,  selon  ce  que  me
dit  un  damoiseau  que  m'envoya  comme  messager
le  bailli  de  Limoux  *.  Ils  se  forment  à  Montferrand  et
là-bas  vers  Avignonet3,  et  ils  veulent  m'assiéger,  si
grande  est  leur  hardiesse  !  [1 990]  en  quelqu'endroit
qu'ils  me  trouvent,  en  aval,  en  haut  ou  en  bas.  Je
veux  avoir  votre  avis  ;  quel  le  me  donnerez-vous?
que  me  conseillez-vous  ?  >

montré  Simon  envoyant  Gui  de  Levis  et  Mathieu  de  Marli  à
Garcassonne,  à  Bésiers,  pour  avoir  du  secours,  •  sed  cum  per-
c  versi  homines  et  jam  vacillantes  nollent  eos  audire,  etiam  tune

•  Aimericum  dominum  Narbonœ  et  cives  Narbonenses  adierunt,
c  rogantes  et  monentes  ut  ad  adjuvandum  comitem  festinarent.

•  Responderunt  cives  Narbonenses  et  dixerunt  Marescallo  quod  si
c  Aimericus,  dominus  eorum,  iret  cum  eis,  ipsi  eum  sequerentur;
c  ipse  vero  nullo  modo,  utpote  vir  argutissimus,  potuit  ad  hoc
c  induci.  •  Finalement  les  envoyés  du  sire  de  Montfort  ne  purent
tirer  de  Narbonne  plus  de  300  auxiliaires,  et  de  tout  le  Garcassais,
plus  de  500,  qui  bientôt  refusèrent  de  marcher  :  c  sed  omnes  statim
c  ad  propria  refugerunt.  »  »

1.  G.-à-d.  c  de  ses  vassaux  t.

2.  Lambert  de  Gréci,  puis  de  Limoux;  voy.  p.  44,  n.  2.

3.  Avinhos;  il  ne  peut  pas  être  ici  question  d'Avignon  dans  le
Vaucluse,  quoique  Fauriel  n'y  ait  point  vu  de  difficulté.  G'est
Avignonet,  c.  de  Villefranche  (Haute-Garonne).


c


[4244]


GB0IS1DI  CONTRE  LIS  ALBIGEOIS.


444


XCI.


Quand  le  comte  de  Montfort  les  eut  harangués,
Hugues  de  Laci  s'est  levé  :  c  [1995]  Seigneurs,  *
leur  dit-il,  c  puisque  vous  demandez  conseil,  laissez
chacun  dire  ce  qui  lui  plaira  ;  mais,  si  vous  m'en
voulez  croire,  vous  ne  ferez  rien  autre  [que  ceci]  :
si  vous  vous  enfermez  dans  Garcassonne,  et  qu'ils
vous  y  suivent,  vous  serez  assiégé;  [2000]  si
vous  vous  jetez  dans  Fanjaux  vous  les  y  trou-
verez. C'est  ainsi  qu'ils  vous  suivront  partout,
tant  ils  sont  bien  servis  par  leurs  espions!  et
jusqu'à  la  fin  du  monde  vous  resterez  déshonoré.
Si  vous  voulez  m'en  croire,  c'est  dans  le  plus  faible
château  qui  soit  en  votre  terre  que  vous  les  atten-
drez. [9005]  Et  s'il  vous  vient  du  secours,  vous
leur  livrerez  bataille  ;  car  le  cœur  me  dit  pour  cer-
tain que  vous  les  vaincrez. — Par  foi  !»  dit  le  comte,
vous  me  conseillez  bien  :  quoi  qu'il  advienne  du
procès  vous  n'en  serez  pas  débouté,  car  il  m'est
avis  que  vous  me  donnez  un  bon  conseil.  »  [201 0]  Il
n'y  eut  personne  qui  s'avisât  de  le  combattre,  mais
tous  ensemble  s'écrièrent  à  haute  voix  :  c  Sire  !  il
c  donne  un  bon  conseil  ;  nous  vous  prions  de  l'en
c  croire1.  »  Alors  ils  se  séparèrent,  et  chacun  s'en  est

1.  Voici  ce  qui  dans  P.  de  V.-G.  se  rapporte  à  ce  conseil  tenu
par  le  sire  de  Montfort  :  c  Audientes  nostri  tantam multitu-

•  dinem  advenire,  consuluerunt  quidam  ex  ipsis  comiti  ut,  ali-

•  quos  de  suis  dimittens  ad  defensionem  castri,  secederet  ad
c  Fanum  Jovis,  vel  etiam  Garcassonam  ;  sed,  habito  saniori  con-
i  silio,  Deo  melius  providente,  adversariorum  adventum  in  Castro
«  Novo  cornes  volait  expectare  •  (en.  lvi,  Bouq.  51  c).


442  CROISADE  CONTRE  LB8  ALBIG80I8.  1^244]

allé  aux  maisons  et  au  campement,  et  ils  se  sont  mis
au  lit  [201 5]  jusqu'à  la  matinée.

XCII.

Au  lendemain  matin,  quand  l'aube  eut  point,  le  comte
de  Montfort  se  lève  ainsi  que  toute  sa  maisnie.  Vers
Gastelnaudari  il  s'en  va  la  lance  levée  ;  là  ils  attendent
l'ost  [du  comte  de  Toulouse]  jusqu'à  ce  qu'elle  soit
campée...1  [2020]  non  loin  de  là  en  un  champ,  à  près
d'une  demi-lieue ,  un  mardi  matin ,  quand  la  troupe
eut  dîné,  ils s  viennent  à  Gastelnaudari  camper  par  la
prairie.  Là  vous  auriez  ouï  en  ce  jour  maints  cris  de
la  gent  étrangère  qui  y  était  assemblée.  [2025]  Vous
eussiez  dit  que  ciel  et  terre  s'étaient  réunis 3  ;  ô  Dieu  !
et  tant  de  tentes  y  furent  ce  jour  piquées,  qui  avaient
pomme  d'or  et  aigle  en  métal  fondu  !  Ils  dressèrent  le
trébuchet  en  une  tranchée  (?)  ;  mais  ils  ne  trouvent
pierre  en  chemin  ni  en  grande  route  [2030]  qui  du
choc  qu'il  produit  ne  soit  toute  brisée4,  tellement
qu'ils  en  apportèrent  trois  d'une  grande  lieue.  D'un
coup  qu'ils  tirèrent  ils  abattirent  une  tour  ;  à  un  autre,
au  vu  de  tous,  ils  effondrèrent  une  salle  5,  et  à  la  troi-
sième fois  la  pierre  se  fendit  ;  [2035]  sans  cela,  elle  eût
coûté  bien  cher  à  ceux  qui  sont  dans  la  ville.


1.  Lacune;  voir  au  t.  I  la  note  du  v.  2019.

2.  Les  troupes  du  comte  de  Toulouse.

3.  Expression  usuelle  dans  les  chansons  de  geste;  cf.  v.  2104.

4.  Parce  que  la  pierre  était  trop  tendre.

5.  Sans  doute  une  salle  voûtée  :  sala  désigne  toujours  une
construction  importante;  cf.  v.  759  et  1063.


[4244]  CKOISADE  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  443

xcra.

Le  comte  de  Montfort,  ainsi  que  je  vous  ai  dit  ci-
dessus,  est  entré  dans  Gastelnaudari  au  vu  de  mainte
gent,  et  Bouchart  était  à  Lavaur  avec  je  ne  sais  com-
bien de  monde.  [Parmi  eux  se  trouvait1]  [2040]  le  fils
du  châtelain  qui  était  preux  et  vaillant.  Ils  sont  bien
cent  chevaliers,  hardis  combattants;  Martin  Àlgai  y
fut,  à  la  tête  de  vingt  hommes  seulement.  Tout  droit2
à  Gastelnaudari  ils  s'en  vont  au  comte  fort.  L'évêque
de  Cahors3  y  était  également.  [2045]  Ils  se  dirigèrent
tous  ensemble  vers  Castres  et  vers  Carcassonne 4  d'où
venait  au  comte  de  Montfort  un  grand  convoi  de  vin
et  de  froment,  de  pain  cuit  et  d'avoine  pour  les
assiégés.  Mais  le  comte  de  Foix  sortit5  sur  ces  entre-
faites [2050]  avec  toute  sa  mesnie,  le  long  d'un  défilé.
Tous  les  routiers  y  sont  :  pas  un  ne  reste  en  arrière  ;
loin  de  là,  ils  vont  à  F  envi  en  sa  compagnie.  Il  ne  de-
meura chevalier  en  l'ost,  à  mon  escient,  qui  n'y  allât,
ni  sergent  vaillant  et  hardi,  [2055]  sinon  Savaric  et
ses  barons  normands  qui  demeurèrent  avec  le  comte
[de  Toulouse]  et  se  vont  déportant.  Bouchart  venait

1.  Lacune;  voy.  au  1. 1  la  note  du  v.  2040.

2.  Non  pas  tout  droit,  comme  on  va  le  voir,  mais  par  un  che-
min détourné.

3.  Guillaume,  fils  de  Bertrand  de  Gardaillac.  Il  est  déjà  men-
tionné v.  307.  Cf.  P.  de  V.-C.  en.  Lvn;  Bouquet,  54  c  n.

4.  P.  de  V.-G.  dit  que  Bouchart  et  les  siens  passèrent  par
8aissac,  au  sud  de  Castres  et  au  N.-E.  de  Gastelnaudari,  c  quia
c  non  audebant  venire  recta  via  a  Vauro  ad  Gastrum  Novum  »
(ch.  lvu,  Bouq.  53  b).

5.  Sans  doute  de  l'ost,  mentionnée  plus  bas,  qui  était  campée
près  de  Gastelnaudari;  voy.  v.  2019  et  suiv.,  et  cf.  2217.

n  8


<M4  CROISADE COITTRE LBS  1LBIGEOIS.  [4244]

avec  sa  troupe  rangée  sous  leurs  yeux.  Aussitôt  qu'ils
le  virent...  ■  le  comte  de  Foix  et  les  siens  s'alignent  :
ils  étaient  bien  quatre  cents,  [3060]  et,  dit-on,  plus
encore*,  si  le  récit  n'est  pas  mensonger;  et  ceux
qui  étaient  avec  Bouchait,  armés  de  hauberts  et  de
heaumes8,  n'étaient  pas  si  nombreux4,  autant  que  je
sache.  Les  autres5  sont  bien  deux  mille,  ayant  coursier,
haubert  ou  casaque  rembourrée  ou  bon  heaume  res-
plendissant, [2065]  ou  bon  chapeau  de  fer  ou  bon
épieu  tranchant,  ou  bonne  lance  de  frêne  ou  masse
capable  de  tout  broyer.  Or  oyez  se  livrer  une  bataille
telle  que  vous  n'ouïtes  si  fière  depuis  le  temps  de
Rolant,  ni  depuis  celui  de  Gharlemagne  qui  vainquit
Agolant6  [2070]  et  qui  conquit  Galienne  la  fille  du
roi  Braimant,  en  la  cour 7  de  Galafre,  le  courtois  émir
de  la  terre  d'Espagne*.

1.  Voy.  au  1. 1  la  note  du  v.  2058.

2.  P.  de  V.-G.  en.  lvii  (Bouq.  54  b)  :  t  Cornes  autem  Fuxen-
•  sis...  accepta  secum  de  melioribus  exercitus  totius  innumera
c  multitudine  equitum  armatorum,  pluribusque  etiam  millibus
c  peditum  electorum...  »  Et  plus  loin  (Bouq.  54  e)  :  c  Nec  silen-
c  dum  quod,  sicut  Marescallus  veridica  relatione  asseruit,  contra
c  unumquemque  ex  nostris  erant  hostes  plus  quam  triginta.  »

3.  Il  y  avait  aussi  des  hommes  sans  armes;  voy.  v.  2150.

4.  Ou  c  n'étaient  pas  300,  •  en  corrigeant  iertant  en  très  cent.

5.  Cels ,  sans  doute  les  hommes  du  comte  de  Foix,  mais  le
nombre  ici  donné  est  bien  en  désaccord  avec  les  vers  2059-60.

6.  Allusion  au  récit  qui  fait  le  fond  de  la  chanson  d'Aspremont
et  qui  a  pris  place  aussi  dans  la  chronique  de  Turpin.

7.  Je  traduis  conformément  à  la  note  du  v.  2071,  1. 1.

8.  Ici  Fauteur  s'embrouille  :  selon  la  légende  Galienne  était
fille  de  Galafre,  et  Braimant  la  recherchait  en  mariage.  Voir  sur  ce
récit,  qui  appartient  à  l'histoire  fabuleuse  de  la  jeunesse  de  Ghar-
lemagne, G.  Paris,  Hist.  poét.  de  Charlemagne,  p.  229  et  suiv.,  et
Romania,  IV,  306  et  suiv.,  notamment  310-11.  —  Si  on  adoptait
pour  ce  passage  la  correction  proposée  par  M.  G.  Paris,  le  sens


[4 244]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  445

XCIV.

Les  Français  de  Paris  et  ceux  du  côté  de  la  Cham-
pagne viennent  à  Gastelnaudari  rangés  par  la  plaine  ;
[2075]  mais  le  comte  de  Foix,  avec  sa  compagnie  et
les  routiers  d'Espagne,  leur  barre  le  chemin.  Ils  n'es-
timent pas  leur  bravoure  une  châtaigne,  mais  disent
entre  eux  :  c  Barons,  qu'il  n'en  reste  pas  un  qui  ne
c  courre  sus  à  cette  gent  étrangère  !  [2080]  tellement
c  qu'on  en  soit  effrayé  en  France  et  en  Allemagne,  en
t  Poitou,  en  Anjou  et  par  toute  la  Bretagne,  et  là
c  haut  en  Provence  jusqu'aux  ports  d'Allemagne1,
€  car  de  la  sorte  ils  se  corrigeront.  »

xcv.

Quand  monseigneur  Bouchart  et  ceux  qui  l'accom-
pagnent [2085]  arrivent  à  Gastelnaudari,  alors  se  leva
un  hobereau  blanc  qui  vint  de  la  gauche  vers  la  droite
et  alla  s'élevant  au  vol  de  toutes  ses  forces2.  Alors  Mar-
tin Algai  dit  :  c  Sire,  par  saint  Jean!  quoi  qu'il  arrive

Berait  :  c  qui  conquit  Galienne,  V épouse  du  roi  Braimant,  la  fille
c  de  Galafre...  •

i.  L'Allemagne  est  déjà  mentionnée  deux  lignes  plus  haut  :
p.-ô.  devrait-on  corriger,  au  y.  2082,  tro  al*  ports  en  Espanhaî

2.  Jean  de  Salisbury,  cité  par  Du  Gange  au  mot  albaneUus,
mentionne  la  même  superstition.  Les  exemples  d'augures  tirés
du  vol  des  oiseaux  en  général  sont  fréquents  dans  la  poésie  du
moyen-âge.  Diez  (Leben  und  Wetke  der  Troubadours,  p.  22,  note)
en  a  réuni  quelques-uns  qu'il  a  empruntés  aux  troubadours  ;  voy.
aussi  Âmador  de  los  Bios,  Historia  de  la  Literatura  espa/lola,  III,
141,  note.


\\t  CEOISIDB  CONTEE  LIS  ALBIGEOIS.  [4244]

c  nous  serons  vainqueurs,  [3090]  et  vous  resterez
c  maître  du  champ  de  bataille,  vous  et  ceux  qui  seront
c  avec  vous.  Vous  y  perdrez  d'abord  et  y  éprouverez
c  grande  perte.  — A  la  bonne  aventure!  >  dit  Bouchart,
c  tout  cela  \  je  m'en  soucie  moins  que  d'un  gant  :  que
c  seulement  le  champ  soit  nôtre!  Nous  et  ceux  qui
c  succomberont,  nous  serons  honorés,  autant  que
c  nous  serons  de  morts,  [2095]  et  les  âmes  de  tous
c  ceux  qui  mourront  ici  seront  sauvées  ;  et  si  nous  y
c  perdons  [du  monde] ,  ils  y  perdront  aussi  des  meil-
«  leurs  de  leurs  barons.  *

XCVL

Le  comte  de  Foix  chevauche  avec  de  ses  compa-
gnons vers  Saint-Martin  des  Bordes  *  :  tel  était  le  nom
de  ce' lieu.  [2100]  Ils  ont  les  lances  dressées  sur  les
arçons^de  devant  et  vont  criant  c  Toulouse!  »  par  la
plaine  qui  est  belle  et  longue.  Les  arbalétriers  tirent
flèches  et  javelots.  Tels  furent  les  cris  qu'ils  poussè-
rent et  le  retentissement,  que  vous  eussiez  dit  que  le
ciel  et  le  firmament  allaient  tomber.  [21 05]  A  l'abais-
ser des  lances  grande  fut  la  lutte  :  les  Toulousains
crient  c  Toulouse  !  *  et  les  Gascons  c  Gomminges  !  »  et  les
autres  crient  «  Foix  !  »  et  c  Montfort  !  »  et  c  Soissons8  !  »


1.  C'est-à-dire  :  la  perte  que  nous  pourrons  éprouver.

2.  c  Gastrum  quod  dicitur  S.  Martinus  »  P.  de  V.-G.  en.  Lvn;
fiouq.  53  e.  Saint-Martin  et  les  Bordes  sont  deux  communes  du
canton  de  Castelnaudari,  sises  sur  la  route  de  Carcassonne.

3.  J'abandonne  la  correction  proposée  au  1. 1  (v.  2107).  J'ignore
qui  pouvait  parmi  les  Croisés  crier  c  Soissons  »,  car  le  comte  de
Soissons  ne  se  montre  que  beaucoup  plus  tard  (v.  7865).


[4244]  ceoisadb  conter  les  albigeois.  447

Un  chevalier  de  là1,  Giraut  de  Pépieux9,  qui  est  avec  le
comte  de  Foix ,  l'un  de  ses  meilleurs  barons,  [21 1 0]
pique  le  destrier  des  éperons  tranchants  :  il  trouva  un
compagnon  de  Bouchait,  un  Breton,  au  milieu  du  che-
min, au  sortir  d'un  petit  bois  :  il  le  frappa  au  travers  de
l'écu,  lui  perça  les  fesses 8,  le  pourpoint  et  l'hauberc,
tellement  que  derrière  par  les  arçons  [21 1 5]  il  lui  mit
un  tronçon  de  la  lance  ;  le  pennon  en  fut  sanglant.
Celui-là  tomba  mort  à  terre  sans  confession.  A  cette
vue,  les  Français  furent  très-irrités  ;  ils  courent  à  la
rescousse,  irrités  comme  des  lions,  et  comme  vaillants
guerriers.

XCVH.

[21 20]  Les  Français  éperonnent  comme  vrais  ba-
rons, poussant  en  avant  tant  qu'ils  peuvent,  sur  le
penchant  d'une  vallée.  Monseigneur  Bouchart  tenait
une  bannière  de  cendal4  où  était  peint  un  lion,  et
montait  un  cheval  qui,  à  dire  le  vrai,  valait  plus  de
cent  livres.  [2125]  Là,  en  cette  route  par  où  on  va  à
Montréal,  tous  ensemble  ils  frappent  sur  les  routiers

1.  t  De  là  »  c.-à-d.  du  parti  opposé  à  celui  où  se  trouve  le  nar-
rateur.

2.  Cf.  v.  940.

3.  J'entends  braxo$  au  sens  de  Fane.  fr.  braon;  dans  la
seconde  partie  du  poème,  où  ce  mot  revient  plusieurs  fois  (voy.  le
vocabulaire),  il  ne  semble  pas  qu'aucun  autre  sens  soit  admissible
(sauf  p.-ô.  au  v.  7255).  Toutefois,  si  le  Breton  en  question  est
frappé  ou  braon,  il  est  singulier  que  son  bouclier  soit  d'abord
percé,  ce  qui  semble  indiquer  une  attaque  de  face  ou  de  biais.
Quoi  qu'il  en  soit  du  sens  de  brasos,  on  ne  peut  guères  admettre
«  brassard  i,  traduction  de  Fauriel.

4.  Sorte  de  soie.


J  4  8  C10ISABB ,  CONTRE  LES  ILfilGBOIS.  [4244]

des  épées  tranchantes,  tellement  qu'ils  leur  font  grand
mal.  Ils  en  laissent  cent  de  morts  qui  ne  verront  plus
la  Noël,  et  à  qui  carême  ni  carnaval  ne  feront  ennui.
[2130]  Le  fils  du  châtelain  qui  tenait  Lavaur1  fut
frappé  là  d'une  flèche  par  le  nasal  *  et  par  l'œillère  du
heaume,  tellement,  que  le  coup  fut  mortel.  Il  tomba
mort  à  terre  devant  le  sénéchal 3  à  cette  attaque.

XCVHI.

[21 35]  Monseigneur  Bouchart  éperon  ne,  comme  je
vous  ai  dit,  par  la  route,  et  les  Français  avec  lui  qui
attaquent  dans  la  masse  la  plus  épaisse  de  ceux  de
l'ost.  À  haute  voix  chacun  des  siens  crie  c  Montfort  !  »  et
lui,  au  dessus  de  tous,  <  Dame  sainte  Marie4  !  »  [21 40]  Et
le  comte  de  Foix  [est]  de  çà  avec  ses  barons.  Là  vous
auriez  vu  alors  tant  de  targes  brisées,  et  tant  de  lances
rompues  par  la  prairie,  la  terre  en  est  jonchée,  et  tant
de  bons  chevaux  détachés  que  personne  ne  tenait  aller
empêtrés  [dans  leurs  guides]  parmi  la  prairie5!  [2145]
Les  hommes  de  Martin  Algai,  quoi  qu'on  vous  en
puisse  dire,  s'enfuirent  avec  lui  à  cette  attaque,  [et
restèrent  à  l'écart]  jusqu'à  ce  que  la  bataille  fût  ga-
gnée, et  [alors]  il  dit  qu'il  venait  de  la  poursuite  des
routiers;  ils  couvraient  ainsi  chacun  leur  grande
lâcheté  et  leur  vilenie.  [2150]  L'évêque  de  Gahors
et  les  hommes  sans  armes  s'enfuirent  vers  Fanjaux,  à

•

l.Cf.v.  2040  et  2215.

2.  Partie  du  heaume  qui  protégeait  le  nez.

3.  J'ignore  qui  était  ce  sénéchal.

4.  Cf.  v.  2192-3.

5.  Traduit  conformément  à  la  correction  proposée  en  note.


[4244]  CROISADE  COUTRE  LES  ALBIGBOIS.  449

une  grande  lieue  '  ;  mais  des  compagnons  qu'il  avait
je  ne  m'en  étonne  pas.  Ceux  que  Dieu  puisse  maudire1
leur  enlevèrent  tout  le  convoi.  Mais  en  ceci  ils  firent,
eu  égard  à  leur  intérêt,  grande  folie  :  [21 55]  ils  dé-
pouillèrent le  champ  de  bataille3  jusqu'à  la  fin4.  Chacun,
avec  ce  qu'il  avait  pris,  s'enfuit  au  plus  tôt.  Le  bon
mulet  ambiant  qu'avait  Nicolas,  les  routiers  l'emme-
nèrent avec  son  garçon  ce  jour-là,  mais  il  s'échappa
avec  les  autres  clercs.  [21 60]  J'en  fus  bien  aise  pour
lui,  Dieu  me  bénisse!  car  il  est  très-fort  mon  ami  et
mon  compère,  maître  Nicolas.

XCIX.

Les  Français  éperonnent,  tout  doucement  et  lente-
ment, les  heaumes  baissés  et  penchés  vers  la  terre.
[21 65]  Ne  croyez  pas  qu'ils  fuient  ni  qu'ils  reculent  :
de  bien  frapper  de  grands  coups  ils  ne  sont  pas
chiche  s.  La  place  est  belle  et  longue  et  la  campagne
est  rase  ;  de  part  et  d'autre  il  en  mourait  des  maigres
et  des  gras5,  ainsi  que  le  me  rapporta  maître  Nicolas.
[2170]  Ceux  de  l'ost  les  regardent6,  qui  ensuite  en
ont  grand  effroi,  car  ils  furent  vaincus.

1.  P.  de  V.-C.  dit  au  contraire  que  l'évêque  de  Gahors  ramena
par  de  durs  reproches  Martin  Âlgai  au  combat  (ch.  lvu,  Bouq.  55  a).

2.  Les  routiers;  cf.  2191.

3.  Le  champ  de  bataille,  c'est-à-dire  les  morts,  et  non  le  camp,
ainsi  que  Fauriel  traduit  à  tort;  voir  au  1. 1,  y.  2154,  la  leçon  de
la  réd.  en  pr.

4.  Jusqu'à  ce  qu'il  ne  restât  plus  rien  à  prendre.

5.  Tout  le  monde,  comme  plus  haut  (p.  21)  les  c  jeunes  et  les
«  chenus  •.

6.  Los  esgardan;  pourquoi  les  regardent-ils?  je  préférerais  c  les
c  poursuivent  •  (loi  encausan).


420  GBOISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4244]


c.


Le  comte  de  Montfort  9  qui  était  à  Castelnaudari
pendant  qu'on  combattait  à  force  et  à  vertu1,  fait
armer  les  siens  qui  sont  venus  avec  lui  :  [21 75]  il  leur
dit  que  leurs  compagnons ,  qui  sont  hors  la  ville,  et
monseigneur  Bouchart,  ont  perdu  leur  convoi.  Il  sait
bien  en  son  for  intérieur,  que  s'ils  sont  vaincus,  il  a
perdu  toute  la  terre  et  le  château,  qu'il  y  sera  (dans
le  château)  pris  et  bloqué,  [21  80]  et  que  jamais  il  n'en
sortira  jusqu'à  sa  complète  défaite.  Le  plus  vite  qu'il
put  il  est  sorti,  muni  de  toutes  ses  armes,  de  la  lance
et  de  l'écu.  Les  hommes  de  pied  qui  sont  dans  le  châ-
teau le  défendront  jusqu'au  retour  du  comte  et  des
siens.

CI.

[2185]  Le  comte  de  Montfort  et  ceux  qui  étaient
dans  le  château  allèrent  à  la  bataille  leurs  bannières
déployées.  Et  ceux  qui  restèrent  à  l'intérieur  fermèrent
bien  les  portes,  et,  s'il  leur  avait  été  besoin,  se  seraient
bien  défendus.  Quand  ceux  de  l'ost  les  virent,  ils
furent  saisis  d'effroi  :  [21 90]  ils  savent  bien  pour  la
plupart  que  dès  lors  ils  sont  vaincus.  Voilà  ce  qu'ont
fait  les  routiers  qui  ont  pillé  le  camp8.  Nos  barons
français  s'écrièrent  tous  «  Montfort!  Sainte  Marie,  à
c  l'aide!  >


1.  Je  conserve  cette  locution  qui  est  si  fréquente  dans  nos
chansons  de  gestes;  cf.  p.  33,  note  3.

2.  Cf.  v.  2153  et  suiv.


[4244]  GB0I8ADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  424


en.


Le  comte  de  Montfort  s'applique  à  bien  férir.  [21 95]
Il  vient  éperonnant,  son  épée  nue  au  poing,  et  entre  en
la  bataille  par  le  chemin  battu  ;  derrière  lui  ses  gens
qui  le  suivent  avec  ardeur  :  tçus  ceux  qu'il  peut  trouver
il  les  tue  ou  les  fait  prisonniers.  Les  infortunés  routiers
et  la  gent  mécréante,  [2200]  quand  ils  les  virent  venir,
furent  si  éperdus  qu'ils  ne  savaient  plus  se  défendre,
excepté  le  comte  de  Foix,  qui  avait  sa  targe  fendue.
Des  coups  nombreux  qu'il  a  portés  son  épée  est  brisée.
Rogier  Bernart  son  fils  a  rompu  la  presse  ;  [2205]  ainsi
que  le  chevalier  Porada  qui  porte  une  grande  massue
et  Isart  de  Puylaurens1;  ceux-là  sont  d'une  force
redoutable  ;  eux  et  les  autres  bannis  qui  y  sont  plu-
mant la  grue f  y  ont  donné  tant  de  coups  que  maint
homme  y  tombe.  Si  les  autres  avaient  été  comme  eux
[221 0]  la  bataille  n'aurait  pas  été  si  tôt  gagnée  ni  la
troupe  [du  comte  de  Foix]  confondue,  comme  elle  le
fut,  je  crois8.

1.  Sicart,  selon  la  réd.  en  pr.,  et  en  effet  Sicart  de  Puylaurens
parait  aux  vers  7491  et  9522.  Mais  Isart,  on  plutôt  Isarn,  est
admissible,  car  dans  des  actes  de  1178  et  de  1183  figurent  Sicart
de  Puylaurens  et  Isarn  son  frère  (Teulet,  Layettes  du  Trésor  des
Chartes,  n"  287  et  317).  Sicart  seul  paraît  en  plusieurs  actes  (ibid.
n»  389-91,  398)  de  1191  et  1192.  Ces  mentions  sont  d'une  date  un
peu  trop  ancienne  pour  qu'on  puisse  avec  probabilité  les  rapporter
au  Sicart  et  à  l'Isarn  du  poème;  d'autant  plus  qu'en  1226  on  voit
paraître  un  Sicart  de  Puylaurens  (qui  pourrait  être  celui  du  poème,
mais  difficilement  celui  de  1178-92)  faire  sa  soumission  au  roi  de
France  (Teulet,  Layettes,  n°  1786).

2.  Pelan  lagrua,  locution  obscure;  voy.  Remania,  IV,  273.

3.  Selon  P.  de  V.-C.  l'affaire  était  déjà  décidée  en  faveur  de


422  CROISADE  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  [4244]


cm.


Seigneurs,  longuement  a  duré  la  bataille  et  le  tour-
noi. Des  deux  côtés,  par  la  foi  que  je  vous  dois,  il  en
mourut  des  uns  et  des  autres,  je  vous  l'assure.  [221 5]
Le  châtelain  de  Lavaur  y  perdit  trois  de  ses  fils  tels
que  ni  comte  ni  roi  n'eut  plus  beaux.  Cependant  l'ost
de  Toulouse  [qui]  était  sous  Castelnaudari ,  dans  le
pré,  voulait  s'en  aller,  tant  était  grand  son  effroi;
[mais]  Savaric  décrie  à  haute  voix  :  t  Seigneurs,
€  demeurez  tranquilles  :  [2220]  que  personne  ne
c  bouge  et  ne  plie  tente,  car  vous  seriez  tous  morts
c  ou  vaincus  sur  le  champ1.  —  0  sire  Dieu  de  gloire!
«  par  ta  très-sainte  loi  garde-nous  de  déshonneur,  >
dit  chacun  à  part  soi,  «  que  nous  ne  soyons  honnis  !  »


CIV.


[2225]  Quand  le  comte  de  Toulouse  entend  la  nou-
velle que  le  comte  de  Foix  et  les  leurs  sont  déconfits,
alors  ils  croient  tous  véritablement  qu'ils  sont  trahis  :
ils  tordent  leurs  poings;  l'un  dit  à  l'autre  :  c  Sainte

Bouchart  lorsque  le  comte  de  Montfort  intervint  :  «  Agnoscatur
f  igitur  operata  Divinitas  :  non  enim  potuit  cornes  bello  interesse,
€  quamvis  sub  festinatione  maxima  adveniret  :  jam  enim  suis
€  militibus  victoriam  dederat  victor  Ghristus  »  (en.  lvii,  Bouq,
54  a).  Quoi  qu'il  en  soit,  le  récit  de  G.  de  Tudèle,  qui  émane  d'un
témoin  oculaire  (voy.  v.  2157  et  suiv.,  et  2169)  et  qui  abonde  en
faits  précis  et  en  noms  propres,  est  pour  le  moins  d'une  autorité
égale  à  celui  du  panégyriste  du  sire  de  Montfort.

1.  P.  de  V.-G.  (Bouq.  55  b)  mentionne  également  la  présence
de  Savaric  à  cette  affaire.


[4244]  CBOISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  423

c  Marie  dame  !  qui  vit  telle  merveille?  [2330]  Les  nôtres
c  étaient  plus  de  dix  fois  autant,  je  vous  assure.  »
Raimon  de  Ricaud  est  si  effrayé  que  jusqu'à  Mont-
ferra nd,  au  vu  de  tous,  il  s'enfuit  ;  puis,  après  quelque
temps,  quand  il  eut  reconnu  que  le  comte  de  Montfort
ne  les  attaquait  pas,  [212135]  il  revint  sur  ses  pas,  mais
il  se  garda  bien  de  se  désarmer,  et  cette  nuit  il  ne  se
coucha  ni  ne  se  déshabilla,  ni  ne  ferma  l'œil,  par  foi,
ni  ne  dormit,  non  plus  que  le  jour  suivant.

CV.

Seigneurs,  or  oyez,  puisse  Dieu  vous  bénir!  [2240]
ce  que  fit  le  comte  de  Montfort  à  cette  attaque.  Quand
la  lutte  fut  finie,  la  bataille  gagnée,  lui  et  Bouchart,
chacun  à  haute  voix,  s'écrient  :  «  Barons,  en  avant,  l'ost
c  est  en  déroute.  »  Alors  tous  ensemble  firent  une
charge  vigoureuse;  [2245]  ils  assaillirent  l'ost  dans
ses  tentes  et  ses  pavillons.  Sans  les  fossés  et  la  tranchée
que  ceux  de  l'ost  avaient  faits,  l'or  de  Pavie1  ne  les  eût
pas  sauvés.  Voyant  qu'ils  ne  pouvaient  passer  outre,
ces  chevaliers  se  tinrent  pour  confondus,  morts  et
trahis  ;  [2250]  entre  eux  ils  disaient  que  ce  serait  folie
de  ne  point  s'en  retourner;  qu'ils  avaient  assez  fait
pour  ce  jour-là2.  Avant  de  se  désarmer,  nos  gens  de

1 .  Expression  assez  fréquente  dans  notre  ancienne  poésie  :

Por  tôt  l'or  qu'eûst  en  Pavie

(Renart,  éd.  Méon,  v.  20390).

2.  c  Cornes  autem  noster  et  qui  cum  eo  erant,  a  campo,  reportata
«  -Victoria,  revertentes,  in  ipsa  tentoria  adversariorum  irrumpere

«  voluerunt Hostes  tôt  se  repagulis  concluserant  et  fossatis

«  qnod  nos  tri,  nisi  de  equis  descenderent,  ad  eos  accedere  non
f  valebant.  i  P.  de  V.-C.  en.  lvii  ,  Bouq.  55  c.


424  CB0I8ADI  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4244J

France  reviennent  au  clair  de  la  lune  dépouiller  le
champ  de  bataille.  Personne  ne  saurait  dire  la  grande
richesse  [2255]  qu'ils  gagnèrent  là  ;  pour  tout  le  reste
de  leur  vie  ils  en  seront  riches.


CVI.


Le  comte  de  Montfort  rentre  dans  le  château  (Castel-
naudari)  ;  il  est  joyeux  et  content  de  la  bataille.  Et  ceux
de  l'ost,  une  fois  [leurs  adversaires]  rentrés,  [2260]
de  bon  matin,  à  l'aube,  font  armer  leurs  gens,  et  plient
leurs  tentes  et  leurs  effets,  et  chargent  secrètement
leurs  charrettes.  Ils  laissèrent  le  trébuchet  à  la  pluie
et  au  vent  ;  je  ne  crois  pas  que  pour  cent  mille  marcs
d'argent  ils  l'eussent  enlevé1.  [2265]  Les  habitants  de
Puylaurens  en  furent  très-effrayés,  car  ils  avaient
manqué  à  leur  parole  et  fait  de  faux  serments.  Tout
d'abord,  dans  le  principe,  ils  avaient  fait  un  accord
avec  le  comte  Simon  à  Lavaur,  au  nombre  de  bien  cinq
cents,  et  les  premiers  ils  y  manquèrent,  tant  ils  sont
enclins  [2270]  à  la  folle  erreur *  !

1.  Selon  P.  de  V.-C.  (ch.  lviii,  Bouq.  56  ▲),  ils  le  brûlèrent

2.  L'auteur  fait  ici  allusion  à  des  faits  qu'il  n'a  pas  racontés;
mais  que  nous  connaissons  d'ailleurs ,  du  moins  en  partie.  Peu
après  que  Lavaur  eut  été  pris  par  Simon  de  Montfort,  la  ville  de
Puylaurens  avait  été  abandonnée  par  son  seigneur  Sicart  (sur
lequel  voy.  ci-dessus,  p.  121,  note  4).  Simon  l'avait  donnée  à  un
des  siens,  Gui  de  Luci,  vers  la  fin  de  mai  1211  (P.  de  Y.-G.  cb.
loi,  Bouq.  47  b).  Un  peu  plus  tard,  se  trouvant  à  Pamiers,
après  son  séjour  à  Gabors  (P.  de  V.-G.  cb.  lv,  ci-dessus  p.  105,
n.  1),  le  comte  de  Montfort  apprit  que  Sicart  de  Puylaurens  s'était
remis  en  possession  de  sa  ville.  Mais  le  serment  prêté  par  les
habitants  de  Puylaurens  à  Simon  de  Montfort  ne  nous  est  connu
que  par  ce  qu'en  dit  G.  de  Tudèle.


[4244]  CROISADE  CONT1I  LES  ALBIGEOIS.  425

CVH.

Le  comte  de  Toulouse,  le  fils  de  dame  Constance1,
s'en  retourna  avec  son  ost  ;  et  les  barons  de  France  ne
les  poursuivraient  pas  ce  jour-là,  sachez-le  bien,  car  ils
ont  [déjà]  trop  frappé  de  l'épée  et  de  la  lance.  [2275]
Les  habitants  de  Rabastens,  qui  ont  grande  foi  aux  héré-
tiques félons  et  à  leur  folle  erreur,  se  renièrent  alors,
car  ils  sont  bien  persuadés  que  jamais  plus  les  Croisés
n'y  viendront;  au  contraire,  selon  leur  estime,  ils  les
croient  vaincus,  et  en  cette  alternative  [2280]  sont  les
gens  du  pays  qui  partagent  l'espérance  de  ceux  que  je
vous  ai  dit*.

CVffl.

Les  barons  de  Toulouse,  comme  vous  avez  ouï,  s'en
retournèrent  attristés,  soucieux  et  marris.  Partout  ils
répandent  le  bruit  que  les  Français  sont  déconfits
[2285]  et  que  le  comte  de  Montfort  s'est  enfui  nuitam-
ment; Rabastens  s'est  rendu  et  ainsi  que  Gaillac;  ils  en
ont  tant  conté8  !  Et  le  comte  Baudouin,  que  Jésus  puisse
conserver  et  conduire  !  était  à  Montaigut 4  avec  Martinet


1.  Fille  de  Louis  le  Gros,  première  femme  de  Raimon  V.

2.  C'est-à-dire  des  habitants  de  Puylaurens  et  de  Rabastens.

3.  P.  de  V.-C.  mentionne  ces  mêmes  bruits  ou  d'autres  ana-
logues, et  les  attribue  au  comte  de  Foix  (début  du  ch.  lvhi).

4.  Montaigut,  hameau  de  la  commune  de  Lisle  (Tarn)  à  7  kilo-
mètres environ  à  l'ouest  de  Gaillac.  C'était  autrefois  un  château
d'une  certaine  importance,  voy.  Rossignol,  Monographies  du  Tarn,
IV,  338-43.


426  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4244]

le  hardi1.  Un  messager  leur  arriva  en  hâte  de  Gaillac
[leur  annonçant]  que  les  habitants  ont  pris  en  trahison
le  bailli  de  Lagrave2  [2290]  et  l'ont  frappé  à  mort3,
et  que  les  bourgeois  de  Gaillac  ont  été  de  connivence
avec  eux  ;  et  [demandant]  qu'il  (Baudouin)  marche  sur
le  château  [de  Lagrave]  avant  qu'il  soit  mis  en  défense4;
aussitôt  ils  firent  seller5  sans  hésiter,  et  se  dirigèrent
vers  Lagrave  au  point  du  jour  [2295]  tôt  et  vite.

CIX.

Les  hommes  de  Gaillac  et  Doat  Àlaman6,  quand  ils
virent  les  bannières  déployées  au  vent,  en  furent  très-
joyeux,  tous  sans  exception  :  ils  croient  que  c'est  le
comte  Raimon  qui  marche  en  avant  [2300]  à  cause  de
la  croix  des  Raimons  qui  brille  au  vent  ;  et  quand  ils

1 .  C'est  celui  qui  est  appelé  un  peu  plus  loin  Martin  Dolitz
(d'Otite?).  Est-ce  le  môme  que  Martin  Algai,  sur  lequel  voy.
p.  109,  note  1.

2.  Canton  de  Gaillac,  Tarn.

3.  Pons  de  Beaumont  (cf.  v.  838)  :  il  va  être  nommé  au  v.  2306.
P.  de  V.  -C.  qui  raconte  l'insurrection  de  Lagrave  (ch.  lviu,
Bouq.  56  d)  ne  donne  pas  le  nom  du  bailli  assassiné.

4.  J'intervertis  dans  la  traduction  les  v.  2291  et  2292  pour  réta-
blir les  faits  dans  leur  ordre  logique.

5.  Traduit  d'après  la  correction  proposée  au  v.  2293.

6.  Doat  Alaman  figure  dans  des  actes  importants  :  en  1194
(n.  s.)  il  est  l'un  des  arbitres  d'un  différend  entre  le  vicomte  de
Béziers  et  l'évoque  d'Albi  (Doat,  CV,  117).  En  1197  il  est  témoin
du  serment  réciproque  de  Raimon  VI  et  des  habitants  de  Moissac
(Lagrèze-Fossat,  Études  historiques  sur  Moissac,  I,  331);  en  1202
il  assiste  à  un  hommage  fait  au  môme  comte  de  Toulouse  (Teulet,
Layettes  du  Trésor,  n°  650).  C'est  lui  assurément  qu'il  faut
reconnaître  dans  le  Duacus  Alamannus  qui  obtint  en  1216  dn  pape
Innocent  III  la  restitution  de  biens  dont  il  avait  été  dépouillé  par
Simon  de  Montfort  (Molinier,  Caial.  n°  126).


[4244]  CROISADE CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  A  27

reconnurent  l'autre1  ils  furent  tristes  et  dolents.  Ils
virent  alors  celle  de  Martin  Dolitz  remontant  le  Tarn. . . . ,
dans  la  direction  de  la  ville2.  Les  nôtres  à  cette  vue
éprouvèrent  une  grande  joie,  [2305]  et  occupèrent  le
château.  Que  vous  dirais-je  de  plus?  Pons  deBeaumont,
bailli,  mourut  au  chant  du  coq.  Ils  retournèrent  à
Montaigut  au  jour  au  coucher  du  soleil,  puis,  tout  de
suite  le  comte  [Baudouin]  se  rendit  à  Bruniquel  ;  mais
il  a  perdu  Salvagnac3  où  il  y  a  du  beau  froment,  [231 0]
dont  il  est  fort  affligé 4.

CX.

Les  barons  de  Toulouse  s'en  sont  promptement
retournés,  et  le  preux  comte  Raimon  avec  tous  ses
barons  vint  à  Rabastens  ;  puis  ils  montèrent  jusque
vers  Gaillac  et  il  recouvra  tout  le  pays  :  [231  S]  La

4.  L'enseigne  qu'ils  avaient  d'abord  prise  pour  celle  de  Raimon
était  celle  de  Baudouin.  P.  de  V.-C.  fait  mention  de  cette  confu-
sion :  c  At  illi  exeuntes  obviam,  putantes  quod  ipse  (Balduinus)
c  esset  cornes  Tolosae,  eo  quod  similia  arma  portaret ,  introduxe-
c  runt  eum  in  castrum,  et  lœtabundi  et  gaudentes,  crudelitatem

•  quam  fecerant  narraverunt.  111e  autem  cum  armata  multitudine
c  in  eos  insiliens,  fere  omnes  a  minimo  usque  ad  maximum  inter-

•  fecit  »  (ch.  lviii,  Bouq.  56  e).

2.  La  ville,  c'est  Lagrave,  occupée  par  les  habitants  de  Gaillac.
Lagrave  est  située  tout  près  du  Tarn,  à  plus  de  25  kilom.  en  amont
du  confluent  de  l'Agout  avec  cette  rivière.  Cette  circonstance  rend
inexplicable  la  mention  de  l'Agout  au  v.  2303.  Je  suis  porté  à  croire
que  le  texte  est  corrompu  à  cet  endroit.

3.  Ch.-l.  de  cant.  de  l'arr.  de  Gaillac.

4.  Toute  la  un  de  cette  tirade  est  bien  obscure,  et  il  ne  serait
pas  surprenant  qu'il  y  ait  omission  de  quelques  vers  de  la  part  du
copiste.  La  mort  du  bailli  établi  par  les  croisés  arrive  ici  (v.  2306)
d'une  façon  fort  inattendue.  Malheureusement  la  réd.  en  pr.  n'est
pour  ce  passage  d'aucun  secours.


428  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4244]

Garde ,  Puycelsi  qu'il  aimait,  Saint  -  Marcel l  et  La
Guépie;  il  est  allé  partout.  Là  fut  pris  Paris*  que  le
comte  assiégea.  Ceux  de  Saint- Antonin  revinrent  à  lui  ;
Montaigut  se  rendit  avant  que  le  mois  fût  passé.  [2320]
Sauf  Bruniquel,  il  reconquit  tous  les  châteaux.  On  leur
faisait  croire  (aux  habitants),  foi  que  je  dois  à  Dieu,
que  le  comte  de  Montfort  avait  été  chassé  du  champ
de  bataille,  et  qu'il  s'était  enfui  en  sa  terre  natale,  et
que  jamais  croisés  en  toute  leur  vie  [2325]  ne  vien-
draient en  la  terre,  car  le  plus  grand  nombre  en  était
tué.  Hais  avant  une  demi-année  tout  aura  changé
pour  eux,  car  le  comte  de  Montfort  a  amené  des  Fran-
çais8. Bientôt  à  Thouels4,  qu'on  lui  a  livré,  il  tua  tous
les  vilains  qu'il  trouva  ;  [2330]  puis  il  passa  le  Tarn  sans
gué,  à  l'aide  d'un  pont  qu'il  y  avait  en  la  cité  d'Albi.
Alors  il  prit  Gahuzac  après  deux  jours  de  siège5.  Puis
il  envoya  chercher  le  comte  Baudouin  à  Bruniquel,  où
il  était,  et  celui-ci  y  vint  de  gré  [2335]  avec  ses  che-
valiers.


4.  Gant,  de  Cordes  (Tarn),  voy.  Rossignol,  Monographies  du
Tarn,  III,  124.

2.  Parisot,  cant.  de  L'Isle  (Tarn)  ?  La  prise  de  ce  lien  n'est  pas
mentionnée  par  P.  de  V.-C.

3.  C'étaient  des  renforts  amenés  par  Robert  Mau voisin;  voir
P.  de  V.-C.,  débnt  dn  ch.  lix.

4.  Arr.  de  Saint- Afrique  (Aveyron);  c  Castrom  in  Albiensi
c  dioecesi  quod  dicitur  Tudelle,  et  erat  patris  Giraldi  de  Pepios
t  (cf.  v.  940),  illius  pessimi  traditoris.  »  P.  de  V.-C.  ch.  lx,  Bouq.
58  a.

5.  Cahuzac-snr-Vère,  cant.  de  Castelnau  de  Montmiral  (Tarn);
Rossignol,  Monogr.  ni,  304.  —  P.  de  V.-C.  (ch.  lx,  Bouq.  58  b)
dit  que  le  siège  de  cette  ville  eut  lieu  t  média  hieme  »  (ce  que  va
préciser  G.  de  Tud.  au  v.  2338),  et  qu'elle  ne  fut  prise  que  c  per
c  multos  labores  et  angustias  ».


[4242]  C10ISADB  CONTES  LES  ALBIGEOIS.  429


CXI.


Cette  fois  ils  séjournèrent  huit  jours  à  Gahuzac,  la
ville  étant  bien  garnie  de  vivres.  Ce  fut  à  une  fête  qui
a  nom  Epiphanie,  au  moment  le  plus  dur  de  l'hiver  ;
[2340]  qu'ils  assiégèrent  Saint-Marcel1;  et  ce  fut  grande
folie  :  Us  n'y  firent  point  de  besogne  pour  la  valeur  d'une
pomme  pourrie,  sinon  en  fait  de  dépense,  puisse  Dieu
me  bénir!  Si  le  comte  [de  Toulouse]  l'avait  voulu,  qui  oc-
cupait Montauban,  c'eût  été  merveille  si  cette  ost  n'avait
été  mise  en  déroute;  [2345]  mais  Alain  de  Rouci*  leur
faisait  telle  peur,  qu'ils  n'osèrent  tenter  aucune  attaque,
lui  et  P.  de  Livron3,  que  Jésus  bénisse.  A  la  veille  de
Pâques  la  grande  chevalerie  des  croisés  se  met  en  route
avant  le  jour,  et  s'en  va  vers  Albi4.  [2350]  Car  les

1 .  Simon  de  Montfort  avait  confié  la  garde  de  ce  château  à  Giraut
de  Pépieux  c  pessimo  traditori  •  (cf.  v.  940).  C'est  à  l'instigation
de  l'abbé  de  Giteanx  qu'il  en  entreprit  le  siège  (P.  de  V.-C.
en.  lxi,  Bouq.  58  c).

2.  c  Alanus  de  Rociaco  vir  multae  probitatis.  »  P.  de  V.-C.
en.  lvdi,  Bouq.  56  a.  Il  tirait  son  surnom  de  Rouci,  arr.  de  Laon;
voy.  sur  ce  personnage  Longnon,  Le  liore  des  Vassaux,  table  des
noms  de  personnes,  p.  250  b.  Indépendamment  des  témoignages
cités  par  M.  Longnon,  on  voit  encore  ce  personnage  figurer  dans
deux,  actes  du  Trésor  des  Chartes,  en  1201  et  en  1209  (Teulet,
Layettes  du  Trésor,  n*  619  et  903).  Le  v.  4819  donne  à  entendre
qu'il  était  seigneur  de  Montréal  (arr.  de  Carcassonne)  ;  et  en  effet,
dans  un  acte  de  juin  1214,  il  prend  le  titre  de  <  dominus  Montie-
regalis  et  Bromi  (=  Bram,  c.  de  Fanjaux),  »  (Doat  XCVIII,  20  v°;
Molinier,  Catalogue,  n°  83).

3.  Est-ce  Livron,  Drôme?  Cependant  un  c  Petrus  de  Livron  •
vassal  du  comte  de  Nevers  prête  serment  au  roi  de  France  en  1219
[Layettes  du  Trésor,  n°  1375).  Ce  nom  ne  figure  pas  dans  ï Inven-
taire des  titres  de  Nevers  de  l'abbé  de  Marolles.

4.  Pâques  est  en  1212  le  25  mars.  On  trouvera  dans  P.  de  V.-C.

H  9


430  CROISADB  CONTRE  LES  ALBI6B0IS.  [4242]

vivres  leur  manquent;  ils  n'en  purent  avoir  mie1.  Plus
d'un  mois  et  demi  ils  restèrent  en  cette  situation,  et
puis  vint  la  masse  et  la  grande  compagnie  des  croisés
d'Allemagne  et  de  ceux  d'Italie,  et  des  barons  d'Au-
vergne et  de  ceux  d'Esclavonie.  [31355]  Qui  avant,  qui
après,  ils  (les  partisans  de  Raimon)  se  mettent  en  route  :
ils  n'attendirent  pas  qu'ils  fussent  à  la  distance  d'une
lieue  et  demie  quand  ils  les  virent  venir.

CXII.

L'ost[de8  croisés]  fut  merveilleusementgrande, comme
vous  entendez  dire  :  par  toute  la  terre  on  commence  à
fuir.  [2360]  On  abandonne  Montferrand  et  les  Cassés.
Tous  s'en  vont  à  Toulouse  :  il  ne  reste  au  pays  homme
qui  ait  pu  se  mettre  à  l'abri.  Au  pont  d'Albi,  là-haut,  ils
(les  croisés)  commencent  à  venir.  Rabastens  et  Gaillac
ne  purent  faire  autrement  [2365]  que  de  se  livrer  à  leur
discrétion1,  et  c'est  pourquoi  ils  s'enfuyaient,  car  on  de-
vait se  mettre  à  l'abri .  Ceux  de  Sain  t- Antonio  firent  acte
de  hardiesse,  poussés  par  Azémar  Jordan3;  mais  quand

ch.  lx  (Bouquet,  p.  58  d  b)  le  récit  des  merveilles  que  les  croisés
accomplirent  sans  résultat  au  siège  de  Saint-Marcel.  P.  de  V.-G.  est
d'accord  avec  G.  de  Tud.  pour  la  levée  du  siège  (Bouquet,  p.  59  c),
mais  il  n'attribue  qu'un  moi*  au  siège  entier  (p.  58  b),  tandis  que
6.  de  Tud.  le  fait  durer  de  l'Epiphanie  à  Pâques.  Une  charte
de  Simon,  donnée  à  Albi  le  3  avril  1212,  est  publiée  dans  leGaft.
Chrût.,  I,  Instr.  p.  10  (Molinier,  Catalogue,  n<  50).

1.  P.  de  V.-G.  dit  la  même  chose,  Bouq.  58  b.

2.  Traduction  douteuse;  s'adobessan  n'est  pas  clair.  P.  de  V.-G.
(Bouq.  p.  61  a)  :  c  Dicamus  breviter  quod  illa  tria  castra  nobilia,
c  videlicet  Rabastens,  Mons-acutus,  Galliacum....  tune  quasi  uno
c  die,  sine  obsidione  et  diffîcultate  aliqua,  se  nostro  comiti  reddi-
•  derunt.  •

3.  Ge  personnage  ne  figure  pas  dans  la  liste,  du  reste  bien


[1242]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  434

arriva  le  moment  de  la  lutte,  il  n'y  en  eut  pas  un  qui  eût
à  s'en  réjouir.  [2370]  Puisse  Dieu  me  bénir,  aussi  vrai
que  jamais  je  ne  vis  prendre  sans  combat  tant  de  châ-
teaux abandonnés1  !  Ils  occupent  en  passant  La  Garde
et  Puycelsi  ;  vous  n'y  auriez  trouvé  aucun  homme  qui
osât  y  dormir,  mais  tous  s'enfuient  de  nuit.

cxm.

[2375]  En  l'ost  des  croisés  il  y  a  grand  noise  et  grand
bruit.  Ils  ruinèrent  et  détruisirent  Saint-Marcel9,  et  se
logèrent  à  Saint-Antonin.  En  moins  de  temps  que  ce
qu'il  vous  eût  fallu  pour  cuire  un  œuf,  il  s'en  empa-
rèrent cette  même  nuit.  [2380]  De  morts  et  de  noyés
il  y  en  eut  bien  vingt-huit,  entre  les  bourgeois  de  la
ville,  et  dix  qui  se  sont  enfuis8.  Au  moûtier  se  réfu-
gièrent tous,  femmes  et  hommes,  mais  on  les  dépouilla
tous,  et  ils  restèrent  nus.  Les  clercs  furent  aussi
dépouillés,  et  grand  ennui  leur  font  [2385]  les
ribauds  et  les  valets  de  l'armée.

CXIV.

Saint-Antonin  Ait  pris,  comme  dit  la  chanson,  et  les
croisés  emmennent  Âzémar  Jourdan  en  prison,  lui  et


insuffisante,  que  le  baron  de  Gaujal  a  donnée  des  vicomtes  de
Saint-Antonin,  Études  histor.  sur  le  Rouer gue,  I  (1858),  251.

1.  J'interprète  plutôt  que  je  ne  traduis.  La  phrase  de  G.  de  T.
est  assez  mal  écrite.

î.  Cf.  P.  de  V.-C,  Bouq.  6!  en.

3.  Cela  ne  parait  pas  donner  un  bon  sens,  voir  au  1. 1  la  leçon
de  la  réd.  en  pr.  rapportée  en  note.


132  CaOISADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4242]

le  vicomte  Pons,  et  je  ne  sais  combien  d'autres1.  Que
Dieu  de  gloire  ne  me  pardonne  pas  mes  péchés,  [2390]
si,  tandis  qu'on  combattait,  les  clercs  ne  chantaient
pas  Sancte  Spiritus*  en  grande  procession,  telle-
ment que  d'une  demi-lieue  vous  en  eussiez  entendu
le  son!  Que  vous  dirais-je,  et  pourquoi  allonger  le
récit?  Un  jour  l'ost  se  mit  en  marche  à  hâte  d'éperon,
[2395]  avec  le  comte  deMontfort  et  les  autres  barons,
laissant  en  garnison  à  Saint-Antonin  le  comte  Bau-
douin, mais  avant  il  alla  recevoir  Moncuc  et  le  donjon8.
L'ost  [des  croisés]  continuant  sa  marche  a  passé  Avi-
gnon 4  ;  [2400]  elle  s'en  va  en  Agenais,  avec  la  bénédic-
tion de  Dieu.  Arnaut  de  Montagut5  et  les  Gascons  les
surent  bien  guider  par  cette  région.  Ils  démantelèrent
Moncuc,  qui  appartenait  au  comte  Raimon;  jusqu'à
Penne  d'Agen  ils  ne  s'arrêtèrent  point.  [2405]  En  nul


1 .  8aint-Antonin  fut  attaqué  et  pris  le  jour  de  l'octave  de  la  Pen-
tecôte (6  mai  1212),  voy.  P.  de  V.-C.,  fin  du  en.  lxii,  Bouq.  61-2.
Cet  historien  ne  nomme  pas  Azémar  Jourdan  :  il  dit  seulement
que  le  comte  de  Toulouse  avait  confié  le  château  de  Saint-Anto-
nin :  c  cuidam  militi,  homini  pessimo  et  perverso  »  (Bouq.
p.  61  d).  Simon  ne  fit  pas  massacrer  les  habitants,  parce  que  c  si
f  homines  castri,  utpote  rudes  et  agricolas  interfici  faceret,  cas-
c  tram  illud,  destructis  habitatoribus,  redigeretur  in  solitudinem  •
(Bouq.  62  b).  C'est  le  môme  raisonnement  que  pour  Carcassonne
(ci-dessus,  p.  39,  n.  1).  Cf.  v.  3126-8.

2.  P.  de  V.-G.  rapporte  aussi  que  pendant  l'assaut  de  Moissac
le  clergé  chantait  le  Vent  Creator  (en.  Lira,  Bouq.  68  a),  et  de
môme  à  l'assaut  de  Ghasseneuil  (çh.  lxxix,  Bouq.  98  ▲).

3.  Arr.  de  Cahors.  Cf.  P.  de  V.-G.  ch.  lxiii,  Bouq.  62  n.

4.  Arr.  de  Villeneuve-sur-Lot.

5.  Celui  à  qui  un  peu  plus  tard  fut  confiée  la  garde  du  château
de  Biron.  D  est  sans  doute  différent  d'un  personnage  du  môme
nom  qui  figure  au  v.  6847  entre  les  adhérents  du  comte  de  Tou-
louse.


[4242]  CE0I810B  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  433

Heu  ils  ne  trouvent  résistance,  sinon  à  Penne  qui
appartint  au  roi  Richart4.  Un  mardi  ils  l'assiégèrent  de
toutes  parts.  Là  il  y  eut  force  Français,  Normands,
Bretons,  Allemands,  Lorrains,  Frisons,  [2410]  force
barons  d'Auvergne  et  de  puissants  Bourguignons;
mais  le  château  est  fort  et  ne  les  prise  un  bouton.
Mangonneaux  et  pierrières  tirent  dessus  ;  on  y  lance
des  traits.  Ugo  d'Alfar  est  dedans,  qui  est  originaire
d'Aragon2,  Bausan  le  mainadier  et  B.  Bovon,  [2415]
Giraud  de  Montfavens  qui  a  la  baillie  de  Moncuc,  et
quantité  d'autres  qui  ne  me  sont  pag  connus.  Le  siège
y  fut  mis  après  l'Ascension,  et  dura  jusqu'en  septembre,
comme  dit  la  chanson,  jusqu'au  temps  où  on  fait  la
vendange  *.

CXV.

[2420]  Le  siège  fut  grand,  que  Jésus  me  protège  !
et  le  château  fut  fort,  tellement  qu'on  ne  le  put  forcer.
Tant  de  pierres  y  jettent  les  croisés  de  Bar4  avec  de

1.  Avec  l'Agenais,  Richard  Cœur-de-Lion  avait  donné  à  Rai-
mon  V  Agen  et  son  territoire  en  môme  temps  que  sa  sœur  Jeanne.
Cf.  P.  de  V.-C.  ch.  lxiii,  Bouq.  62  d.

2.  c  Gastrum  iliud  commiserat  cornes  Tolosae  cuidam  militi
c  senescallo  suo,  qui  dicebatur  Hugo  d'Alfar,  et  erat  Navarrus;
«  insuper  et  filiam  suam,  non  de  legitimo  matrimonio,  eidem
c  militi  dederat  in  uxorem.  •  P.  de  V.-G.  ch.  lxiii,  Bouq.  62-3.
Cf.  p.  100,  n.  1.

3.  Selon  P.  de  V.-G.,  ch.  lxiii,  le  siège  fut  mis  devant  Penne
le  3  juin  (Bouq.  p.  63  d),  c'est-à-dire  un  mois  après  l'Ascension  qui
en  1242  eut  lieu  le  3  mai,  et  la  place  se  rendit  le  jour  de  saint
Jacques,  25  juillet  1212  (Bouq.  p.  65  c).

4.  Probablement  les  mêmes  que  les  Barra*  du  v.  1415,  nom


434  CROISADE  COIfTEB  LB8  ALBIGBOIB.  [4242]

grands  mangonneaux,  qu'ils  le  font  presque  effondrer.
Il  y  a  dedans  nombre  de  chevaliers ,  de  routiers,  de  Navar-
rais.  [2435]  Ugo  d'Âlfar  le  tenait  pour  le  comte.  Certes,
s'ils  avaient  eu  de  quoi  boire  et  de  quoi  manger,  les
croisés  ne  les  auraient  pas  encore  pris  et  n'y  auraient
pu  entrer  ;  mais  la  chaleur  est  excessive,  et  ils  (les
assiégés)  ne  la  purent  endurer.  La  soif  les  étreint  telle-
ment qu'ils  en  sont  malades,  [2430]  et  les  puits  sont
séchés,  ce  qui  les  remplit  d'épouvante;  et  ils  voient
l'ost  s'accroître  chaque  jour,  bien  loin  de  diminuer,  car
ils  y  voient  arriver  le  comte  Gui  \  et  Foucaut  de  Merli  *
sur  un  cheval  liard,  et  son  frère  Jean  avec  un  mantel
gris  et  vairé,  [2435]  et  le  chantre  de  Paris  '  qui  sait
bien  prêcher,  et  foule  d'autres  barons  que  je  ne  vous
sais  dire  ;  tandis  qu'ils  ne  savent  trouver  secours  nulle
part.  Il  leur  fallut,  quoi  qu'il  leur  en  coûtât,  rendre  le
château,  que  le  comte  de  Montfort  fit  ensuite  renfor-
cer [2440]  et  consolider  de  tous  côtés  à  l'aide  de  chaux
et  de  mortier.  Je  ne  veux  pas  parler  des  luttes  qui
eurent  lieu  là  (devant  Penne) ,  car  la  chanson  est  longue
et  je  ne  veux  pas  me  retarder;  j'ai  coupé  mon  récit  et
je  veux  y  revenir..

Quand  le  château  Ait  pris,  ils  n'y  voulurent  pas
séjourner,  [2445]  sinon  le  moins  possible;  ils  font
démonter  les  tentes  et  les  pavillons,  et  charger  sur  les
chars  ;  puis  ils  s'en  vont  à  Biron  qui  est  là-bas  près  de

sous  lequel  paraissent  être  désignés  les  Allemands  (voy.  p.  78,
n.  6).  On  a  vu  plus  haut  (v.  2353  et  2409)  que  Post  des  croisés
venait  de  recevoir  des  renforts  d'Allemagne.

1.  Le  frère  de  Simon  de  Montfort.

2.  Ge  personnage,  qui  reparait plus  loin,  m'est  d'ailleurs
inconnu.

3.  Voy.  p.  80,  note  2.


[4212]  CB0I8ADB  CORTRB  LES  ALBIGEOIS.  435

la  mer  ',  que  tenait  Martin  Âlgai  *,  et  d'où  il  avait  cou-
tume de  guerroyer.  Périgord  et  Saintonge  sont  venus
s'en  plaindre  [2450]  ici  à  notre  croisade.

CXVI.

Le  comte  et  les  croisés  s'en  vont  par  la  grande  route
au  château  de  Biron,  l'oriflamme  levée.  Ils  l'eurent  bien-
tôt pris,  sans  retard.  Ils  font  périr  Martin  Algai  d'une
mort  honteuse8  :  [2455]  ils  le  font  traîner  par  un  che-
val, c'est  vérité  prouvée,  puis  il  fut  pendu  à  la  vue  de
tous  en  un  pré.  Alors  ils  confièrent  le  château  à  À.  de
Montagut,  ainsi  que  toute  la  contrée.  Puis,  le  matin,
ils  repartirent  pour  Moissac.  —  [2460]  Ils  font  bien
trois  lieues  chaque  jour.  L'ost  marche  le  plus  qu'elle
peut,  formée  en  colonne.  Le  comte  a  mandé  alors  la
comtesse,  dame  bonne  et  sage,  qui  vint  par  Gatus4
avec  quinze  mille  hommes  de  bonne  gent  armée5.  [2465]

1 .  Gant,  de  Montpazier,  Dordogne.  La  leçon  c  près  de  la  mer  »
est  confirmée  par  la  rédaction  en  prose.  Pourtant  il  y  a  environ
180  kil.  de  Biron  à  la  côte.

2.  G.  de  Tud.  ne  nous  a  point  dit,  au  moins  dans  le  texte  qui
nous  est  parvenu  (voir  cependant  la  réd.  en  pr.,  à  la  note  du
v.  2448),  que  ce  personnage  eût  abandonné  la  croisade  pour  le
comte  de  Toulouse,  mais  nous  le  savons  par  P.  de  "V.-C,
en.  Lxin  (Bouq.  p.  65  b)  :  c  Castrum  illud  dederat  cornes  Tolosae
f  cuidam  traditori,  nomine  Martino  Algais,  quia  sicut  in  superio-
c  ribus  diximus,  fuerat  cum  comité  nostro;  sedpostea,  proditione
«  facta,  ab  eo  recesserat.  »  Cf.  ci-dessus  p.  109,  n.  1.

3.  U  fut  livré  par  les  habitants;  voy.  P.  de  Y. -G.  (Bouq.
p.  66  a).

4.  Ait.  de  Gahors.

5.  Avec  quelques  croisés  seulement,  selon  P.  de  V.-C. ,
ch.  lxiii  (Bouq.  66  b).


J3$  CR0I8ADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4242]

Gatus,  où  ils  avaient  pris  logement1,  s'était  rendu  au
comte  Baudouin  et  à  notre  croisade  *.  L'ost  s'est  con-
centrée à  Penne  d' Agenais  ;  le  lendemain  à  la  dinée  ils
arrivèrent  à  Moncuc,  et  le  jour  suivant  à  Moissac,  à
tierce  sonnée  *.  [2470]  Les  routiers  sont  dedans,  en
grande  compagnie,  entrés  dès  la  veille  au  soir.

CXVII.

Les  bourgeois  de  Moissac  virent  l'ost  se  loger  le  long
du  Tarn,  autour  d'eux,  sur  la  grève.  Certes,  ce  n'est
pas  merveille  s'ils  furent  en  émoi.  [2475]  Ils  ne  deman-
deraient pas  mieux  que  de  traiter,  ne  fussent  les  rou-
tiers ;  ils  savent  bien  qu'à  la  longue  ils  ne  pourront  plus
tenir.  Ils  pourraient  bien  s'échapper  par  les  vignes,
sans  se  soucier  de  leur  raisin  qui  est  prêt  pour  la  ven-
dange. Trois  d'entre  eux  le  firent,  [2480]  qui  du  reste
ne  perdirent  pas  la  valeur  d'un  denier,  mais,  ce  qui
doit  arriver,  l'homme  n'y  peut  rien  changer4.  Ceux
de  Castel-Sarrazin  surent  se  tirer  d'affaire5  en  gens
sages  qu'ils  sont,  loyaux  et  droituriers,  et  de  façon  à

1.  Ou  encore,  d'après  la  correction  proposée  en  note  :  c  où  Yost
avait  pris  logement  i.

2.  Gastus  (et  non  Cascus),  au  y.  2465,  est  le  môme  que  le  Gatus
du  y.  2463.  P.  de  V.-G.  ne  mentionne  pas  ce  lieu  :  il  se  borne  à
dire,  sans  désignation  spéciale,  que  plusieurs  châteaux  des  envi-
rons de  Cahors  furent  abandonnés  par  les  routiers  et  les  ennemis
de  la  foi  qui  les  occupaient  (Bouq.  66  c).

3.  C'est  un  chemin  bien  peu  direct  :  Penne,  Moncuc  et  Moissac
sont  à  peu  près  à  égale  distance;  passer  par  Moncuc,  c'était  dou-
bler le  trajet.  Selon  P.  de  V.-G.  (Bouq.  66  c)  les  croisés  arrivèrent
devant  Moissac  la  veille  de  l'Assomption  (14  août).

4.  Le  Roux  de  Lincy,  Livre  des  proverbes,  II,  259.

5.  Cf.  P.  de  V.-C,  en.  lxih  (Bouq.  68  a).


[4212]  C10ISADB  CONTRE  LES  ALBIGE0I9.  437

éviter  tout  reproche.  [2485]  Ils  savent  bien  que  si  le
comte  peut  recouvrer  sa  terre  et  conclure  un  accord
avec  le  pape,  ou  que  si  le  roi  d'Aragon  est  assez  puis-
sant pour  vaincre  les  croisés  et  les  repousser  en  champ
de  bataille,  qu'alors  il  (le  comte  de  Toulouse)  les  recou-
vrera sans  nul  retard.  [2490]  Dans  ces  conditions,  ils
ne  veulent  pas  se  faire  occire  et  tuer.  Des  bourgeois
d'Agen,  qui  les  premiers  se  rendirent1,  ils  prirent  cet
exemple  que  vous  m'entendez  conter.  De  deux  maux
on  doit  toujours  choisir  le  moindre*.  B.  d'Esgal  a
dit s  :  c  Si  tu  passes  par  un  sentier,  [2495]  et  que  tu
c  voies  ton  compagnon  tomber  en  la  fange4,....  et
c  si  tu  passes  un  gué,  tu  ne  dois  pas  marcher  le  pre-
«  mier,  mais  tenir  le  milieu,  de  telle  sorte  que  si  tu
c  vois  personne  se  noyer,  tu  puisses  aussitôt  revenir
€  sur  tes  pas.  »  C'est  pourquoi,  Dieu  me  pardonne  !
ils  ne  sont  point  à  blâmer,  [2500]  car  leur  garnison,
sur  laquelle  ils  devraient  compter,  Giraut  de  Pépieux
et  tous  ses  chevaliers,  sortent  du  château  au  dehors,
sur  la  grève  :  il  dit  qu'il  n'y  resterait  pas  pour  or  ni

4.  G.  de  Tad.  ne  nous  a  rien  dit  de  cette  capitulation  des  habi-
tants d'Agen,  peu  en  accord  avec  les  sentiments  qui  leur  sont
attribués  au  v.  1413.  P.  de  V.-G.  place  cet  événement  avant  la
prise  de  Penne,  c.-à-d.  au  commencement  de  juin  1212  :  c  Assu-
c  mens  igitur  de  militibus  exercitus  secum  quos  voluit,  perrexit
f  Aginnum,  exercitu  in  loco  in  quo  erat  ejus  reditum  expectante,
c  perveniensque  Aginnum  honorifice  est  susceptus.  Insuper  et
c  cives,  cônstituente8  eum  dominum  suum,  prsestito  sacramento
c  fidelitatis,  tradiderunt  ei  civitatem  »  (ch.  lxui,  Bouq.  63  a).

2.  Le  Roux  de  Lincy,  Livre  des  prov.  H,  281 .

3.  Nous  ne  savons  rien  de  cet  auteur,  présenté  ici  comme
moraliste.

4.  Le  sens  reste  interrompu  comme  s'il  y  avait  une  lacune
après  le  v.  2495.


438  CROISADE  CONTEE  LES  ÀLBIGEOI8.  [4242]

pour  deniers l  et  va  occire  et  malmener  ceux  de

Moissac,  [2505]  et  leur  ville  fut  prise.

cxvm.

Je  ne  sais  si  ce  fut  péché  qu'après  la  prise  de  Penne'
les  bourgeois  de  Moissac  ne  voulurent  traiter  en  aucune
façon,  ou  si  l'accord  n'eut  pas  lieu  pour  que  justice  fût
faite 3  :  ils  ne  croient  point  que  de  leur  vivant  la  ville
soit  prise,  [251 0]  eux  ni  les  gens  de  Toulouse  qui  étaient
entrés  dans  la  place  et  chaque  jour  les  exhortent  et  les
excitent.  L'archevêque  de  Reims 4,  revêtu  d'une  peau
de  gris,  était  assis  dans  sa  tente  sur  un  coussin  noir.
Avec  lui  le  comte  de  Montfort  et  le  chantre  de  Saint-
Denis  ;  [251 5]  la  comtesse  y  était,  assise  en  face  d'eux,
et  maint  autre  baron  placé  à  leurs  côtés,  et  Guillaume
de  Contre,  que  Dieu  aime  et  prise,  et  Pierre  de  Livron
qui  prie  avec  ferveur  en  église,  et  Lambert  de  Limoux5
qui  porte,  [2520]  à  cause  de  la  chaleur,  une  chemise
faite  en  Frise.  Ces  gens-là  conseillèrent  d'assiéger  la
ville,  et  y  firent  venir  l'ost.


1.  Même  observation;  voy.  au  t.  I  la  note  du  v.  2502.  Il  faut
sans  doute  suppléer  que  l'armée  croisée,  quittant  Castel-Sarrazin,
se  mit  en  route.  P.  de  V.-G.  ne  mentionne  pas  la  reddition  de
cette  place.

2.  Ci-dessus,  y.  2415  et  suiv.

3.  Je  paraphrase  :  m.  à  m.  c  si  [cela,  c.-à-d.  raccord]  n'eut
pas  lieu  (remas)  pour  justice.

4.  Aubri  Humbert  de  Hautvilliers,  GaU.  Christ.  IX,  404.  Il  était
arrivé  à  l'ost  le  lendemain  de  la  prise  de  Penne  (P.  de  V.-G.,
ch.  lxiii,  Bouq.  65  c).

5.  Voy.  p.  44,  note  2.


[4242]  GI0I81DB  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  439

CXIX.

A  l'entrée  de  septembre,  quand  août  fut  passé,  ils
assiégèrent  activement  Moissac  de  toutes  parts1.  [2525]
Le  comte  Baudouin  y  faisait  grande  dépense  :  il  y  man-
gea force  oies,  force  chapons  rôtis,  ainsi  que  me  le
contèrent  son  bailli  et  le  prévôt.  Ils  dressent  les  chattes
et  les  engins  [de  siège]  parmi  l'armée.  Il  y  avait  grand
marché  de  vin  en  cette  ost,  [2530]  comme  aussi  d'autres
vivres.

CXX.

Au  siège  de  Moissac  il  y  a  souvent  grande  bataille,
les  routiers  qui  sont  dedans  font  à  l'ost  grand  dom-
mage :  bien  souvent  ils  en  tuent,  de  ces  vilains.  Au
comte  Baudouin  (que  Dieu  me  soit  en  aide  !)  [2535]  ils
tuent  un  damoiseau,  tellement  que  hauberc  ni  ven-
taille  ne  put  le  protéger  contre  la  mort,  [ni  faire]  que
dans  le  ventre  ils  ne  lui  missent  un  carreau  comme
dans  un  sac  de  paille.  Cependant  le  comte  de  Montfort
donne  ordre  d'aller  porter  le  bois  que  force  charpen-
tiers taillent  ;  [2540]  et  il  les  accompagne  en  armes,
avec  tous  ses  compagnons,  de  peur  qu'on  les  attaque.

CXXI.
Le  comte  Simon  de  Montfort  et  les  autres  barons  font

4.  U  est  possible  que  le  siège  n'ait  été  poussé  activement  que
dans  les  premiers  jours  de  septembre,  mais  les  croisés  étaient
devant  la  place  dès  le  14  août,  voir  p.  436,  note  3;


440  CROISADE  CONTRE  LES ALBIGEOIS.  [4242]

dresser  les  pierrières,  faire  une  chatte  et  bâtir  un  bos-
son  [2545]  qui  nuit  et  jour  bat  le  mur  qui  environne
la  ville.  Ceux  de  Moissac  sont  marris  et  félons.  Un  jour
ils  s'armèrent  tous  sans  bruit ,  à  la  dérobée,  et  se
lancent  sur  l'ost  au  galop.  Ils  pensent  brûler  la  chatte,
et  y  apportent  force  tisons.  [2550]  c  Aux  armes  !  »
s'écrient  Français  et  Bourguignons.  Du  campement
s'élancent  Poitevins  et  Gascons  \  Flamands  et  Lorrains,
Normands  et  Bretons  ;  vêtus  de  hauberts  et  de  bonnes
cottes  d'armes,  par-dessus  des  pourpoints  et  des  cis-
clatons*.  [2555]  Et  le  comte  de  Montfort  vint  éperon-
nant  par  le  gravier,  portant  des  enseignes8  et  un  écu
orné  d'un  lion.  On  lui  tue  son  cheval  au  sortir  d'un  petit
bois.  Il  eût  été  pris  cette  fois,  sans  Guillaume  de  Contre
(que  Dieu  bénisse  !),  [2560]  et  messire  Morel  qui  était
son  compagnon,  un  cavalier  de  belle  mine,  preux,
courtois,  hardi,  bel  et  bon.  A  la  rescousse  arrivent  épe-
ronnant  P.  de  Livron  et  Foucaut  de  Merli  avec  le
comte  Gui  [de  Montfort] .  [2565]  lis  vinrent  rangés  en
bataille  d'un  tel  élan  qu'ils  délivrèrent  le  comte,  que  [les
défenseurs  de  Moissac]  le  voulussent  ou  non.  Le  comte
lut  un  peu  blessé  par  derrière  au  talon4.  Le  neveu  de


1.  c  Poitevins  et  Gascons  i  sont  une  sorte  de  formule  qui
arrive  ici  pour  la  rime,  car  il  ne  devait  pas  y  avoir  beaucoup  ni
des  uns  ni  des  autres  dans  l'ost  des  croisés.

2.  C'est  un  vêtement  de  soie,  mais  on  ignore  l'origine,  et  par
suite  le  sens  précis  de  ce  mot.

3.  Des  marques  dîstinctives  pour  se  faire  reconnaître.

4.  J'adopte  la  traduction  de  Fauriel:  je  suis  porté  à  croire  que
tendon  qui  ne  figure  pas  dans  Raynouard  et  dont  on  n'a  pas  d'ex,
ancien  en  français  (voy.  Littré)  est  fautif.  Rien  dans  la  réd.  en
prose.


[4242]  CE0ISADB  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  444

l'archevêque  [de  Reims]  fut  pris  par  quatre  garçons l
qui  le  tuèrent  incontinent2.

CXXII.

[2570]  Seigneurs,  le  combat  fut  merveilleux  et  grand,
lorsque  vinrent  les  Français,  les  Bretons,  les  Normands.
Les  routiers  s'enfuirent  alors  et  rentrèrent  [dans  la
ville],  et  l'archevêque  fut  dolent  à  cause  de  son  neveu.
Le  lendemain  matin,  avant  tierce  sonnant,  [2575]  arri-
vaient du  côté  de  Gahors  je  ne  sais  combien  de  croi-
sés. Ceux  de  Montauban,  qui  gardent  les  chemins,
les  assaillent  au  passage  par  derrière  et  par  devant.
La  nouvelle  en  arrive  aussitôt  au  siège  :  le  comte  Bau-
douin se  revêt  en  hâte  de  ses  armes,  [2580]  et  tous  ses
compagnons  s'arment  promptement  :  Armant  de  Mont-
lanart3,  monté  sur  un  bon  cheval  courant,  et  les  fils
d'Ugo  del  Brolh,  qui  sont  preux  et  vaillants,  les  pour-
suivirent tellement  de  toutes  parts,  qu'ils  y  gagnèrent
huit  bons  chevaux,  dont  un  gris  [2585]  qu'eut  un  arba-
létrier4.


1.  On  sait  que  ce  mot  a  toujours  un  sens  très-méprisant  au.
moyen-âge.

2.  P.  de  Y.-G.  ch.  Lxni  (Bouq.  66  s)  :  c  In  illo  autem  conflictu
c  quidam  de  adversariis  sagittam  dirigens,  comitem  nostrum  in
c  pede  vulneravit,  sed  et  quendam  juvenem  de  nostris,  qui  erat
c  nepos  archiepiscopi  Remensis,  capientes,  illum  post  se  traxe-

•  runt;  quem  occidentes  et  turpiter  detruncantes,  ad  nos  proje-

•  cerunt.  •

3.  Il  figure  plus  loin  (y.  6368)  parmi  les  défenseurs  de  Tou-
louse.

4.  H  n'est  question  nulle  part  ailleurs  de  cette  affaire.


442  CEOISADB  CONTRE LIS  ALBIGEOIS.  [4242]

cxxm.

Le  preux  comte  Baudouin  et  tous  ses  chevaliers  s'en
retournent  au  campement  ce  soir  même.  Cependant  les
pierriers  tirent  tout  le  jour  sur  Moissac,  effondrant  les
murs  et  les  mettant  en  morceaux.  [2590]  Ce  n'est  pas
merveille  si  [les  habitants]  prennent  peur,  car  ils  n'es-
pèrent secours  d'aucune  part.  Il  y  a  bien  un  mois  que
le  comte  de  Toulouse  est  allé  là-bas  à  Bordeaux,  pour
s'entendre  avec  Savaric  [de  Mauléon],  et  il  n'a  rien  fait
qui  vaille  un  denier,  [2595]  sinon  qu'à  grand  prix  il  a
recouvré  son  fils1.  —  Je  reviens  à  mon  récit  que  je  ne
veux  point  abandonner,  et  veux  vous  parler  un  peu
d'un  miracle  que  Jésus  le  droiturier  fit  à  ceux  de  l'ost  :
c'est  qu'un  grand  pan  du  mur  se  laissa  choir  [2600]
dans  les  fossés,  de  sorte  qu'on  y  pourrait  passer*.  Quand
les  bourgeois  virent  cela,  il  ne  vous  faut  pas  demander
s'ils  en  furent  épouvantés,  eux  et  les  mainadiers.  Ils
veulent  faire  accord  avec  le  comte  de  Montfort  ;  mais
il  leur  a  juré  par  les  saints  d'Outre  mer  *  [2605]  qu'il
ne  laissera  pas  échapper  en  vie  un  seul  d'entre  eux,
s'ils  ne  lui  livrent  les  routiers  qui  lui  ont  fait  du  mal.
Que  servirait  de  faire  durer  le  récit  toute  la  journée  ?

4.  On  ne  nous  avait  point  dit  qu'il  eût  été  enlevé.  11  y  a  dans
VRist.  des  ducs  de  Normandie,  p.  p.  M.  Fr.  Michel  pour  la  Soc.
de  l'Hist.  de  Fr.,  un  passage  qui  éclaircit  l'obscure  allusion  de
G.  de  Tudèle.  Nous  y  voyons  (p.  122)  que  Savaric,  s'étant  séparé
du  comte  de  Toulouse,  lui  réclama  c  ses  soldées  t,  que  ne  pou-
vant les  obtenir,  il  prit  en  otage  le  jeune  Raimon,  et  ne  le  rendit
que  moyennant  une  rançon  de  dix  mille  livres.

2.  Circonstance  inconnue  à  P.  de  V.-G.

3.  Formule  de  serment  fréquente  dans  les  chansons  de  geste.


[4242]  CÏOÏSADK  CONTRE  LB9  ALBIGBOIS.  448

Ils  aiment  mieux  leurs  propres  personnes  que  frère  ni
femme  ni  parent  ni  cousin  !

CXXIV.

[261 0]  Aux  croisés  fut  rendu  Moissac  un  bon  matin l;
et  les  routiers  furent  pris  et  traînés  *.  Ils  en  tuent  plus
de  trois  cents,  par  saint  Martin  !  et  en  eurent  harnois,
chevaux,  roncins.  Les  bourgeois  payèrent  de  rançon
plus  de  cent  marcs  d'or  fin 8.  [261 5]  Tous  leurs  voisins
à  la  ronde  sont  frappés  d'épouvante.  Messire  Guillaume
de  Contre  eut  Gastel-Sarrazin4;  Montech5  fut  donné  au
comte  Baudouin,  et  Verdun  sur  Garonne A  à  Perin  de
Saissi7,  puis  ils  se  mettent  en  route,  [2620]  et  vont  vers
Montauban.

cxxv.

Le  fils  du  comte  de  Foix,  du  côté  de  Puycerda,  avec
cent  chevaliers,  entre  à  Montauban8 La  ville  est

1.  Le  8  septembre,  P.  de  V.-C.  ch.  lxiii,  Bouq.  68  c.

2.  c  Accipientes  autem  peregrîni  nostri  ruptarios,  avidissime
•  interfecerunt.  »  P.  de  V.-G.  ch.  utin  (Bouq.  68  c).

3.  Cf.  Manon,  Bibl.  â$  VÊc.  des  ch.  3, 1,  127-9 ,  principalement
d'après  la  chronique  d'Aimeric  de  Peyrac.

4.  La  capitulation  de  Gastel-Sarrazin  eut  lieu  pendant  le  siège
de  Moissac;  voir  v.  2482  et  suiv.  P.  de  V.-G.  ch.  lxxv  (Bouq.
91  e)  :  c  Erat  autem  cum  comité  Balduino  miles  quidam  Franci-
c  gêna,  nomine  Guillelmus  de  Gontris,  cui  cornes  Montis  fortis
c  dederat  castrum  quoddam  quod  dicitur  Gastrum  Sarracenum.  i

5.  Tarn-et-Garonne,  arr.  de  Gastel-8arrazin.

6.  Selon  P.  de  V.-G.  ch.  lxiii  (Bouq.  68  b)  la  reddition  de
Verdun  avait  eu  lieu  pendant  le  siège  de  Moissac;  et  les  habitants
de  Moissac  ne  se  seraient  décidés  à  capituler  qu'après  avoir  vu
presque  toutes  les  villes  voisines  se  soumettre.

7.  Mentionné  par  P.  de  V.-G.  Voy.  la  note  2  de  la  p.  155.

8.  Lacune  ;  voy.  t.  I,  note  sur  le  v.  2622.  Le  copiste  a  passé


J44  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4242]

très-forte  :  jamais  en  plaine  on  ne  se  vit  si  bien  forti-
fiée, et  les  fossés  sont  grands.  [2625]  Les  personnages
de  l'armée,  ceux  qui  sont  puissants,  voient  que  l'hiver
arrive,  que  l'été  se  passe,  et  que  [les  habitants  de  Mon-
tauban]  se  soucient  d'eux  comme  d'un  gland.  [D'autre
part]  l'abbé  de  Pamiers,  avec  un  sien  chapelain,  prê-
chent sans  cesse  qu'ils  perdront  la  ville  [de  Pamiers l]  ;
[2630]  que  ceux  [des  croisés]  qui  l'occupent1  s'en  iront
tous,  ou 3  se  rendront  si  on  ne  vient  à  leur  secours  ;  car
les  habitants  de  Saverdun  leur  enlèvent  le  pain  et  le
%  vin,  et  ils  n'ont  pas  vendangé,  je  crois,  depuis  plus
d'un  an.  Pour  ce  motif,  tous  s'en  vont  là-bas4.  [2635]
A  grandes  journées  ils  s'acheminent  le  lendemain.  Ils
passent  à  Auterive  où  les  Allemands  vinrent  les  re-
joindre, [venant]  du  côté  de  Garcassonne,  avec  mainte
oriflamme  et  maint  riche  pennon5.

quelques  vers  où  il  était  raconté  comment  Simon  vint  assiéger
Montauban.

1.  Fauriel  pense  que  t  la  ville  »  désigne  Montauban,  et  traduit
en  conséquence  :  t  qu'ils  ne  peuvent  prendre  Montauban  •  ;  mais
le  texte  porte  perdran,  et  comme  on  ne  peut  perdre  ce  qu'on  n'a
pas,  je  crois  plutôt  que  c  la  ville  t  est  Pamiers  ;  voir  la  note  suiv.

2.  Les  croisés  occupaient  en  effet  cette  ville  depuis  4209.
Elle  leur  avait  été  livrée  par  l'abbé  de  Saint -Antonin  près
Pamiers  (Molinier,  Catalogue,  n°  30;  P.  de  V.-G.  ch.  zzrv  et  xlvi,
Bouq.  p.  25  cd et  42  s).  Au  concile  de  Narbonne  (ci-dessus,  p.  74)
on  proposa  au  comte  de  Foix,  qui  refusa,  un  accord  dont  une
condition  était  que  Pamiers  resterait  au  pouvoir  des  croisés
(P.  de  V.-G.  cb.  xlhi).  (

3.  Et,  selon  le  texte  :  je  traduis  comme  s'il  y  avait  o,  correc-
tion très-faible  qui  améliore  le  sens.

4.  Après  le  14  sept.,  car  à  cette  date  Simon  par  un  acte  passé
à  Moissac,  c  in  Moissiacensi  capitulo  »,  partageait  avec  l'abbé  de
Moissac  les  biens  que  Raimon  VI  possédait  dans  le  territoire  de
ceite  ville  (Molinier,  Cotai,  n™  55  o-6).

5.  Selon  P.  de  V.-G.  (Bouq.  68  c),  les  Allemands,  ayant  avec


[4242]  CftOISiDR  CONTEE  LBS  ALBIGEOIS.  445

CXXVI.

Quand  ceux  de  Saverdun  virent  tant  de  gonfanons,
[2640]  ils  descendent  de  la  ville  et  fuient  à  toute  bride  ;  et
avec  eux  le  comte  de  Foix,  qui  y  était  venu  à  ce  temps,
pensant  y  trouver  un  refuge.  Pourquoi  allonger  le
récit  ?  Par  toute  la  Gascogne  ils  (les  croisés)  entrèrent
librement;  [2645]  Saint-Gaudens ,  Muret1,  la  ville  et
le  donjon,  Samatan  *,  l'Isle8  jusque  là-bas  à  Oloron,  ils
ont  tout  conquis,  et  la  terre  de  Gaston 4.  Nulle  part  ils

eux  divers  chevaliers  français,  entre  autres  Engaerrant  de  Boves
à  qui  Simon  avait  donné  une  grande  partie  des  terres  du  comté
de  Foix,  se  rendent  de  Garcassonne  à  Pamiers,  où  Simon  de
Montfort  parti  de  Moissac  vient  les  joindre,  laissant  Tannée
croisée  se  diriger  vers  Saverdun  déjà  évacué  par  le  comte  de  Tou-
louse et  le  comte  de  Foix.  Puis,  Simon  prenant  avec  lui  les
Allemands  fait  une  course  vers  le  château  de  Foix  (au  sud  de
Pamiers)  et,  rebroussant  chemin,  vient  retrouver  l'armée  qui  de
Saverdun  était  allée,  plus  au  nord,  à  Auterive.  Le  récit  de  P.  de
V.-G.  est  donc  plus  circonstancié  et  plus  précis  que  celui  de
G.  de  Tud.  qui  vraisemblablement  se  trompe  lorsque  tout  d'abord
il  place  à  Auterive  la  jonction  de  l'armée  croisée  avec  les  Alle-
mands.

1.  L'occupation  de  Muret  précéda  celle  de  Saint-Gaudens.  Voir
la  relation  très-circonstanciée  de  P.  de  V.-G.  en.  lxiii  (Bouq.  68  e)
et  en.  lxiv  (Bouq.  69  bg).

2.  Gers,  arr.  de  Lombez.

3.  Llsle-Jourdain,  Gers,  arr.  de  Lombez.

4.  C'est  la  seule  fois  que  notre  auteur  mentionne  Gaston  de
Béarn  (Art  devér.  les  dates  II,  259).  Ge  seigneur  figure  au  nombre
de  ceux  qui  avec  le  comte  de  Toulouse,  le  comte  de  Foix  et
Savane  de  Mauléon  vinrent  attaquer  Gastelnaudari  (P.  de  V.-G.
en.  lvi,  Bouq.  51  b).  Plus  tard,  après  la  prise  de  Biron,  il  fait
une  tentative,  qui  n'aboutit  pas,  pour  traiter  avec  Simon.  P.  de
V.-G.  l'appelle  t  homo  pessimus,  qui  semper  adhœserat  comiti
c  Tolosano  »  (ch.  lxiii,  Bouq.  66  a).  On  peut  voir  dans  la  lettre

n  10


446  CK018ADE  CONTER  LES  ALBIGI018.  [4242]

ne  trouvèrent  résistance,  sinon  au  château  de  Foix  ;
et  puis,  quand  il  leur  plut,  [2650]  ils  s'en  retour-
nèrent en  leur  pays,  après  avoir  fait  leur  quarantaine
et  gagné  leur  pardon.  L'hiver  qui  suivit,  le  comte  Simon
se  reposa,  etgarda  bien  sa  terre  avec  son  frère  Gui.  Puis
il  fit  un  parlement  auquel  assistèrent  maints  barons;
[2655]  là  il  y  eut  maint  évèque  et  force  autres  prud-
hommes.  Tous  les  châtelains  de  sa  terre  y  sont,  man-
dés par  lui.

CXXV1L

Au  parlement  de  Pamiers  force  clercs  sont  assem-
blés ;  il  y  eut  aussi  maint  puissant  évèque,  maint  baron
de  prix.  [2660]  Ils  imposèrent  aux  pays,  qui  sont
grands  et  larges,  des  usages  et  des  coutumes,  dans  la
forme  ordinaire.  Us  en  firent  faire  chartes  et  brefs
scellés,  puis  ils  retournèrent  en  leurs  pays  '.  Guillaume
de  Contre,  qui  est  preux  et  sage,  [2665]  se  trouva,  à  la
Saint-Denis  %  à  Muret,  dans  les  prés.  Il  quitta  en  bonnes
dispositions  *  le  comte  avec  Perrin  de  Saissi  qui  s'est

*

des  prélats  du  concile  de  Lavaur  au  roi  d'Aragon  (P.  de  V.-C.
ch.  liyi,  Bouq.  73  d  e)  quels  étaient  les  griefs  de  l'Eglise  contre
lui.

4.  Nous  savons  par  P.  de  V.-G.  (ch.  lxv,  Bouq.  71  a  b)  que  ce
parlement  se  tint  en  novembre  1212,  qu'il  avait  pour  objet  de
fixer  les  droits  des  seigneurs  et  de  délimiter  leurs  terres.  Une
commission  de  douze  membres  fut  chargée  de  rédiger  les  actes
destinés  à  être  la  loi  des  pays  conquis.  Les  originaux  de  ces  actes,
i  au  nombre  de  deux,  sont  au  Musée  des  Archives  nationales

(n°  207),  cf.  Molinier,  Cotai.  n«  60  et  61.

2.  9  octobre.

3.  M.  à  m.  f  baus  et  joians  et  liés  »,  selon  l'expression  usuelle
aux  chansons  de  geste.


[4242]  CROISADE  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  447

joint  à  eux  et  avec  B.  Jordan  de  l'Isle1.  Celui-ci  resta  en
sa  ville  *  ;  les  autres  poursuivent  leur  chemin,  [2670]  et
de  l'Isle,  où  ils  avaient  couché,  se  dirigent  vers  Verdun
où  ils  ont  dîné.  Le  lendemain  les  routiers  se  sont  mis
en  chemin.  Us  coururent  jusqu'aux  fossés  de  Castel-
Sarrazin,  prenant  force  brebis  et  butin.  [2675]  On  les
a  estimés  à  plus  de  mille  cavaliers.  Le  bruit  ne  s'en
était  pas  plutôt  répandu  par  le  pays,  que  Guillaume  de
Contre  s'est  armé,  ainsi  que  messire  Morel,  qui  che-
vauche à  ses  côtés,  et  Perrin  de  Saissi  qui  s'est  vite
apprêté.  [2680]  Ils  ne  sont  pas  plus  de  soixante,  une
fois  sous  les  armes.  Si  peu  nombreux  qu'ils  aient  été,
ils  les  ont  mis  en  déroute  et  poursuivis  jusqu'à  Montau-
ban,  tellement  qu'il  y  en  eut  assez  de  noyés  dans  le
Tarn.  La  nuit  les  a  dérobés  à  la  poursuite,  contrariant
les  croisés,  [2685]  outre  que  les  chevaux  de  ceux-ci
étaient  très-fatigués  de  courir.  Ils  délivrèrent  les  pri-
sonniers et  leur  ôtèrent  leurs  liens,  et  recouvrèrent  le
butin3.

1 .  Ce  seigneur  parait  avoir  été  assez  longtemps  le  partisan  de
8imon  de  Montfort,  ou  du  moins  avoir  gardé  la  neutralité.  En
juin  1215  encore,  il  est  présent  à  l'hommage  prêté  par  le  comte
de  Fézensac  et  d'Armagnac  à  8imon  de  Montfort  (Molinier,  Catal.
n°  105).  En  décembre  1217,  au  siège  de  Toulouse,  le  comte  de
Fézensac  et  d'autres  seigneurs  se  portent  garants  auprès  de  Simon,
de  la  fidélité  de  B.  Jourdan,  dès  lors  suspect,  parait-il  (id.  n°  148).
En  effet,  après  la  mort  de  Simon  de  Montfort,  nous  le  voyons  se
déclarer  pour  le  jeune  comte  (v.  8543,  9535).  Il  était  neveu  du
comte  de  Foix  ;  voir  plus  loin  la  note  sur  le  v.  3262.

2.  Le  sens  est  que  B.  Jordan  reste  à  l'Isle  qui  était  sa  ville.  Le
texte  est  mal  rédigé  et  obscur;  Fauriel  rapporte  le  él  du  v.  2669
à  Guillaume  de  Contre  et  non  pas  à  B.  Jordan,  mais  cette  inter-
prétation ne  convient  pas  à  la  suite  du  récit.

3.  C'est  probablement  à  cette  affaire  que  se  rapporte  le  passage
ci-après  de  P.  de  V.-G.  (cb.  lxv,  Bouq.  71  o)  :  c  Dum  hœc  ageren-
c  tur  apud  Apamias,  hostes  fidei,  a  Tolosa  egressi,  discurrere


448  CHOISADB  CONTRE  LES ALBIGEOIS.  [4242]

cxxvm.

C'est  ainsi  que  Guillaume  de  Contre  les  combattit
cette  fois  et  leur  enleva  leur  proie.  [2690]  Il  gagna  sur
eux,  et  il  y  eut  grande  mêlée  ;  puis  il  s'en  retourna  avec
sa  mesnie.  De  l'avoir  qu'ils  ont  pris  sa  troupe  est
joyeuse.  Ils  vinrent,  lance  levée,  à  Castel-Sarrazin.
Quand  ils  furent  rentrés  au  logis,  il  était  minuit  passé  ;
[2695]  et  lorsqu'ils  eurent  fini  de  manger,  aux  approches
du  matin ,  ils  dormirent ,  je  crois  bien ,  jusqu'à  tierce
sonnée.  Une  autre  fois  les  routiers  se  mirent  en  cam-
pagne et  coururent  toute  la  contrée  d'Âgen.  À  peine  si
leur  troupe  pouvait  aller,  tant  elle  était  chargée.  [2700]
Guillaume  de  Contre ,  à  qui  cela  ne  plaisait  pas ,  s'est
jeté  au-devant  d'eux  avec  toute  sa  mesnie.  Là  il  y  eut
frappé  maint  coup  de  lance  et  d'épée,  tellement  que  la
terre  en  était  tout  ensanglantée  et  jonchée  de  tronçons
de  lances  tout  à  l'entour.  [2705]  Vous  en  eussiez  vu  de
ces  gloutons,  sanglants,  la  bouche  béante  !  Il  ne  leur
laissa  pas  d'avoir  la  valeur  d'un  denier.  Tous  il  les
déconfit  avec  sa  troupe  vaillante  qu'il  avait  amenée  de
Bourgogne  et  de  France  en  ce  pays-ci.

CXXIX.

[271 0]  Guillaume  de  Contre,  ainsi  que  je  vous  l'ai
dit,  vainquit  tous  les  routiers  et  leur  enleva  ce  qu'ils

c  ceperunt  per  Wasconiam,  et  facere  mala  quœcnmque  potuenint.
c  Venerabilis  autem  episcopus  Convenarum,  assumptis  secum
t  aliquibus  de  militibus  nostris,  perrezit  in  Wasconiam, terramque
c  illam  ab  hostibus  fidei  viriiiter  defendebat.  »


[4242]  croisade  contre  les  albigeois.  449

avaient  pris,  et  gagna  sur  eux  chevaux  et  roncins.  Une
autre  fois  ils  coururent  le  pays  vers  Gastel-Sarrazin,
mais  je  vous  donne  ma  parole  [271 3]  que  du  sien  ils
n'emportèrent  pas  la  valeur  de  deux  poitevines1  :  ils
furent  déconfits,  et  obligés  de  se  jeter  dans  le  Tarn.
Guillaume  de  Contre  eut  un  cheval  blessé  de  cinq  ou
six  dards,  et  fut  renversé  à  terre  sous  les  yeux  des
siens.  En  homme  vaillant  [2720]  il  mit  la  main  à
l'épée,  et  s' élançant  en  avant,  il  pousse  son  cri  de  guerre8:
Paris  !  Messire  Morel  pique  son  destrier  de  prix,  et  tous
les  autres  ensemble  y  vinrent,  courant  à  la  mêlée,  n'étant
pas  sûrs  de  le  pouvoir  délivrer,  [2725]  et  [craignant]
qu'on  le  leur  enlevât.  À  haute  voix  il  crie  :  c  Dieu  aide  !  »
et  c  saint  Denis  !  »  Là  vous  auriez  vu  maint  écuyer  occis,
dans  la  mesnie  [de  Guillaume],  et  le  bailli3  y  fut  blessé.
Guillaume  monte  sur  un  cheval  hennissant,  [2730]  et
frappe  sur  les  routiers,  tellement  qu'il  les  déconfit,
jusqu'au  Tarn  ;  puis  il  rit  de  sa  chute.

cxxx.

Seigneurs,  Dieu  fait  force  grâces  et  miracles  pour
Guillaume  de  Contre,  qui  se  donne  tant  de  peine  [2735]
que  tout  homme  qui  l'a  vu  une  fois  lui  veut  du  bien.
Certes,  de  Bourgogne  il  n'est  pas  venu  en  ce  pays,  et
il  ne  viendra  jamais  un  homme  plus  preux,  à  moins
d'être  plus  riche  ou  plus  puissant4.  J'en  reviens  à  mon

1.  Monnaie  de  valeur  minime  :  Du  Gange,  picta  3;  cf.  Huon  de
Bordeaux,  v.  4960-2.

2.  M.  à  m.  :  c  II  cria  hautement  son  enseigne  de  Paris  1.  Gela
n'est  pas  clair.

3.  De  Gastel-Sarrazin?

4.  L'auteur  parait  mettre  la  puissance,  le  rang,  au  nombre


456  CROISADE  COUTRB  LES  ALBIGEOIS.  [4243]

récit,  dont  je  vous  ai  écartés.  [2740]  Le  roi  Pierre
d'Aragon  donna  une  de  ses  soeurs  au  comte  de  Tou-
louse1, et  puis  en  maria  une  autre  au  fils  de  celui-ci1  en
dépit  des  croisés.  Voici  qu'il  s'est  mis  en  guerre  :  il  dit
qu'il  viendra  avec  bien  mille  chevaliers,  qu'il  a  tous
soudoyés;  [2745]  et  s'il  rencontre  les  croisés,  il  les
combattra3.  Et  nous,  si  nous  vivons  assez,  nous  ver-
rons qui  l'emportera  ;  nous  mettrons  en  récit  ce  dont
nous  serons  informés,  et  écrirons  encore  tout  ce  dont  il
nous  souviendra,  autant  que  la  matière  s'étendra  depuis
l'heure  présente  [2750]  jusqu'à  la  fin  de  la  guerre.

des  éléments  qui  faisaient  l'homme  preux;  peut-être  aussi  y  a-t-il
une  omission  entre  les  vers  2737  et  2738.

1.  Eléonore  d'Aragon,  en  1200.

2.  Sancie  d'Aragon,  en  1244.

3.  L'intervention  du  roi  d'Aragon  ne  se  produisit  pas  d'une
façon  aussi  abrupte.  Ce  prince  s'étant  rendu  à  Toulouse  au  com-
mencement de  janvier  4213  (circa  festum  Dominicae  apparitionis,
P.  de  V.-G.  ch.  lxvi),  obtint  de  Simon  un  armistice  de  huit  jours,
et  adressa  le  16  janvier  aux  évoques  réunis  en  concile  à  Lavaur
une  respectueuse  supplique  en  faveur  des  comtes  de  Toulouse,
de  Gomminge8,  de  Foix  et  de  Gaston  de  Béarn,  dépouillés  de
leurs  terres  par  la  croisade.  P.  de  V.-G.  (oh.  lxvi)  noua  a  conservé
sa  lettre  et  la  dure  réponse  que  lui  firent  les  évoques  le  18  jan-
vier. Peu  après,  en  se  séparant,  les  mêmes  prélats  adressèrent  au
pape  des  lettres  d'une  violence  inouïe  contre  le  comte  de  Toulouse
et  ses  adhérents  (Innoc.  epist.  1.  XVI,  ep.  xl  et  xli).  Ges  lettres
trouvèrent  le  souverain  pontife  t  aliquantulum  durum,  eo  quod
c  nimis  credulus  fuisset  falsis  suggestionibus  nuntiorum  régis
«  Aragonensium  »  (P.  de  V.-G.  ch.  lxvi,  Bouq.  76  d).  Pourtant
il  finit  par  révoquer  les  décisions  qu'il  avait  prises  en  faveur  du
comte  de  Toulouse  et  des  siens  à  la  prière  du  roi  d'Aragon,  et
adressa  à  ce  dernier  une  lettre  (1.  XIII,  ep.  xlvui)  qui  opposait
une  fin  de  non-recevoir  à  ses  demandes.  C'est  alors,  après  avoir
ainsi  vainement  tenté  toutes  les  voies  de  conciliation,  que  le  roi
d'Aragon  se  décida  à  envoyer  son  défi  à  Simon  (P.  de  V.-G.
début  du  ch.  lxvii).


[4243]  cftoisADB  contes  us  alhmbois.  454

CXXXI.

Avant  que  la  guerre  s'arrête  et  ait  pris  fin,  il  y  aura
maint  coup  donné,  mainte  lance  brisée  ;  maint  gonfa-
non  neuf  sera  planté  par  la  prairie,  mainte  âme  sera
arrachée  du  corps,  [2755]  et  mainte  dame  veuve  rui-
née.

Le  roi  Pierre  d'Aragon  part  avec  sa  mesnie.  Il  a
mandé  toute  la  gent  de  sa  terre,  tellement  qu'il  en  a
rassemblé  une  belle  et  grande  compagnie.  A  tous  il  a
déclaré  [2760]  qu'il  veut  aller  à  Toulouse  combattre
la  croisade  qui  dévaste  et  détruit  toute  la  contrée.  Le
comte  de  Toulouse  lui  a  demandé  merci,  que  sa  terre
ne  soit  ni  brûlée  ni  ravagée,  car  il  n'a  tort  ni  faute
envers  personne  au  monde.  [2765]  c  Et  comme  il  est
c  mon  beau-frère,  qu'il  a  épousé  ma  sœur,  et  que  j'ai
c  marié  mon  autre  sœur  à  son  fils ,  j'irai  les  aider
c  contre  ces  misérables  qui  veulent  les  déshériter.  »

CXXXII.

«  Les  clercs  et  les  Français  veulent  déshériter  [2770]
c  Je  comte  mon  beau-frère  et  le  chasser  de  sa  terre
€  sans  tort  ni  faute  qu'on  puisse  lui  imputer  :  parce
€  que  c'est  leur  bon  plaisir,  ils  le  veulent  dépossé-
c  der.  Je  prie  mes  amis,  ceux  qui  veulent  me  faire
c  honneur,  de  penser  à  s'apprêter  et  à  prendre
€  les  armes,  [2775]  car  d'ici  à  un  mois  je  passe-
c  rai  les  ports1  avec  toutes  mes  compagnies,  qui
c  me  suivront.  »  Et  ils  répondirent  :  c  Sire,  c'est

1.  Les  défilés  des  Pyrénées.


452  CROISADE  CONTAS  LES  ALBI6E0I8.  [4243]

«  bien  à  faire;  nous  ne  voulons  faire  opposition  à
c  aucune  de  vos  volontés.  »  Là-dessus  ils  se  sépa-
rèrent pour  s'aller  apprêter.  [2780]  Chacun  se  poussa
au  mieux  qu'il  put.  Ils  trafiquent  et  engagent  pour  s'é-
quiper1. Et  le  roi  manda  à  tous  de  charger  les  bêtes  de
somme  et  les  chariots,  car  l'été  approche  ;  et  ils  trouve-
ront les  terres  et  les  prés  commençant  à  reverdir,  [8785]
les  arbres  et  les  vignes  se  couvrant  de  feuilles  menues.
— Tandis  que  le  roi  d'Aragon  s'occupe  de  ses  préparatifs,
le  comte  de  Toulouse  se  prend  à  songer  qu'il  peut  aller  à
Pujols*  recouvrer  cette  ville.  Il  a  fait  part  de  son  projet
aux  Gapitouls.  [8790]  Ceux-ci  ont  répondu  :  c  Tâchons
d'y  réussir  !  >  Ils  font  aussitôt  crier  par  la  ville  que  tous
aient  à  sortir  par  la  voie  Molvar .  Ils  les  assemblent  dans
les  prés  de  Montaudran.  c  Seigneurs,  >  dit  le  comte,
t  voici  pourquoi  je  vous  ai  fait  mander  :  [8795]  j'ai  fait
c  épier  de  près  nos  ennemis  qui  veulent  nous  dé-
«  truire,  et  nous  serrer  de  si  près  que  nous  ne  puis-
c  sions  cette  année  récolter  en  ce  pays  ;  et  voici  qu'ils
«  sont  tout  près,  en  deçà  de  Lan  ta.  —  Seigneur,  >  dit
le  peuple,  c  allons  les  cerner.  [8800]  Vous  avez  assez
c  de  compagnons,  grâce  à  Dieu  !  et  nous  sommes  tous


1.  P.  de  V.-G.  ch.  lu  (Bouq.  84  a)  dit  en  effet  du  roi  d'Aragon
c  ...  insuper,  sicut  audivimus,  partem  terras  suce  non  modicam
c  pignori  obligavit,  ut  haberet  unde  conducere  posset  stipendia-
€  rios...  i  assertion  que  le  roi  Jacme  I  confirme  d'une  manière
indirecte,  à  la  fin  du  ch.  XI  de  sa  chronique.

2.  On  va  voir  (v.  2793)  que  pour  aller  à  Pujols  les  Toulousains
passent  par  Montaudran.  Or  il  y  a  dans  le  voisinage  de  ce  village
deux  lieux  habités  du  nom  de  Pujol  .-  un  château  dépendant  de
la  commune  d'Escalquens  à  9  kil.  environ  au  3.-E.  de  Montaudran  ;
et  à  la  môme  distance,  mais  un  peu  plus  au  nord,  un  hameau  de
la  commune  de  Sainte-Foy-d'Aigrefeuille.


[4243]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  453

armés  et  saurons  les  mettre  en  pièces.  Et  le  preux
comte  de  Foix  (que  Dieu  sauve  et  protège  !)  et  celui
de  Comminges  peuvent  vous  accompagner;  ainsi
que  les  Catalans  qui  sont  venus  à  votre  secours.
[2805]  Et  puisque  nous  voilà  tous  armés,  mettons-
nous  à  l'œuvre,  avant  qu'ils  sachent  rien  de  nous,
et  qu'ils  puissent  s'en  retourner,  les  vilains  taver-
niers  !  »

CXXXIII.

Les  soudoyers  français  sont  entigs  à  Pujols  ;  et  le
puissant  comte  de  Toulouse  les  a  investis,  [281 0]  avec
lui  le  comte  de  Foix  et  le  preux  Rogier  Bernart,  et  le
comte  de  Gomminges  qui  y  vint  en  bel  équipage  ;  avec
eux  étaient  les  Catalans  que  le  roi  [d'Aragon]  leur  a
laissés,  et  le  peuple  de  Toulouse  qui  y  vint  tôt  et  vite,
nobles  et  bourgeois  et  commun  peuple1.  [281 5]  Le  pre-
mier parla  un  sage  homme  de  loi,  qui  faisait  partie  du
Capitule,  et  savait  bien  parler*:  €  Sire,  puissant  comte
c  et  marquis,  s'il  vous  plaît,  écoutez,  vous  et  tous  les
c  autres  qui  êtes  ici  assemblés.  Nous  avons  chargé  [sur
c  des  chariots]  les  pierriers  et  les  engins,  [2820]  afin
c  de  combattre  énergiquement  les  ennemis  ;  et  j'es-
c  père  en  Dieu  qu'ils  seront  bientôt  vaincus  ;  car  le
c  droit  est  pour  nous,  et  pour  eux  le  péché,  puisque
c  nous  les  voyons  détruire  nos  terres .  Je  vous  ai  adressé

1.  Ce  n'est  pas  ici  seulement  que  l'auteur  distinguera  à  Tou-
louse ces  trois  classes  de  personnes;  cf.  encore  v.  2925-6.

2.  Il  est  probable  que  l'orateur  ici  désigné  n'est  autre  que  le
c  maître  Bernart,  i  qui  est  introduit  d'une  façon  toute  semblable
aux  y.  6818  et  8240.


154  CROISADE  CORTRB  LES  ALBIGEOIS.  pi  24  3]

la  parole,  seigneurs,  pour  vous  faire  savoir  que  [2825]
nous  avons  vu  des  lettres  scellées  envoyées  par  nos
meilleurs  amis,  portant  que  si  demain  au  soir  nous
n'avons  pas  forcé  les  croisés,  il  leur  viendra  secours  et
grande  force  de  chevaliers  équipés,  et  de  sergents  ar-
més. [2830]  Ils  nous  feront  grande  honte  et  le  mal  sera
doublé  si  nous  partons  d'ici  avant  de  les  avoir  mis  en
pièces.  Nous  avons  abondance  d'arbalètes  et  de  car-
reaux empennés  ;  allons  donc  chercher  de  quoi  com-
bler les  fossés  *,  et  hâtons-nous,  de  façon  que  l'action
suive  immédiatement  les  paroles.  [2835]  Allons  tous
ensemble  chercher  de  la  ramée  et  du  blé9,  et  appor-
tons-en jusqu'à  tant  que  les  fossés  soient  emplis  ;  car
là-dedans  est  la  fleur  des  croisés,  et  si  nous  les  pou-
vons prendre,  alors  sera  abaissé  l'orgueil  de  Simon
de  Montfort,  notre  ennemi  juré.  [2840]  Maintenant,
faisons  voir  pourquoi  nous  nous  sommes  assemblés,
et  allons  charger9.  »

CXXXIV.

L'ost  va  charger,  tôt  et  vite,  tellement  qu'il  n'y  a
chevalier,  bourgeois,  ni  sergent,  qui  n'apporte  sans
tarder  une  charge  à  son  col.  [2845]  Ils  la  jettent  dans
les  fossés  et  les  emplissent  si  bien  que  leurs  avancées
sont  au  pied  du  mur,  qu'ils  se  mettent  à  creuser  avec


1.  Pertrait  dans  le  texte;  voir  ci-dessus  la  note  2  de  la  p.  86.

2.  «  Du  blé  (vert)  i,  Fauriel.  Vert  on  sec,  il  n'est  pas  naturel
d'employer  le  blé  à  combler  des  fossés;  blatx  (2835)  est  probable-
ment fautif.

3.  M.  à  m.  «  allons  m  pertrait  ».


[4243]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  455

de  grandes  barres  de  fer  * .  Mais  les  Français  se  défendent
et  jettent  du  feu  ardent,  de  grandes  pierres  de  taille
ou  autres,  dru  et  serré  ;  [2850]  ensuite  de  l'eau  bouil-
lante sur  les  armures.  Ceux  d'en  bas,  quand  ils  la
sentent,  s'éloignent  en  se  secouant,  et  se  disent  l'un  à
l'autre  :  c  La  gale  est  plus  douce  que  ces  eaux  bouil-
lantes qu'ils  nous  jettent.  »  Et  les  archers  lancent  dru
leurs  carreaux  [2855]  tellement  qu'aucun  des  Français
n'ose  se  montrer,  de  peur  d'être  frappé  par  la  joue  ou
par  les  dents.  Et  les  pienïers  tirent,  et  leur  font  tant
de  mal  que  personne  ne  peut  se  tenir  sur  les  courtines
sans  être  abattu,  renversé,  obligé  de  s'en  aller  sai-
gnant, [2860]  ou  frappé  mortellement,  sans  espoir  de
guérison.  Galeries  ni  parapets  ne  leur  servent  de  rien  ;
si  bien  que  les  chevaliers  de  Toulouse  se  sont  écriés  à
haute  voix  :  c  Gourons-leur  sus ,  bourgeois  ,  voilà
qu'ils  en  ont  assez  !  »  Aussitôt  ils  envahissent  la  ville
et  toutes  les  places;  [2865]  et  il  n'y  reste  Français,
pauvre  ou  riche,  qui  ne  soit  pris  sans  distinction.  Ils
furent  passés  au  fil  de  l'épée  ou  pendus.  Il  y  avait  bien
parmi  eux  soixante  chevaliers,  puissants,  preux,  bien
élevés,  [2870]  sans  compter  les  écuyers  et  les  sergents
de  guerre*.  A  ce  moment  vient  un  messager  qui  n'est


4.  M.  à  m.  c  de  grands  ferrements  t.

2.  P.  de  V.-G.  ne  désigne  pas  nominativement  Pujols,  mais  il
fait  un  récit  qui  parait  bien  se  rapporter  à  la  prise  de  ce  château.
An  ch.  lxix  (Bouq.  80,  b)  il  écrit  que  certains  chevaliers  croisés,
t  scilicet  Petrus  de  Sissi(cf.  v.  2618),  Simon  li  Sesnes  (assurément
•  celui  que  mentionne  G.  deTud.  au  v.  1 145),  Rogerns  deSartis  (voy.
c  p.  45,  note  3)  »,  obtinrent  de  8imon  de  Montfort  la  permission
d'oocuper  une  petite  forteresse  en  mauvais  état  qui  était  voisine  de
Toulouse.  Puis,  au  ch.  lxx  (Bouq.  81,  d  e)  il  expose  ainsi  com-
ment cette  forteresse  fut  prise  :  c  Yidentes  autem  Tolosani  et  alii


456  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4243]

pas  novice.  Il  prend  les  Gapitouls  à  part  et  leur  dit  tout
bas  que  Gui  de  Montfort  vient,  le  mauvais  et  le  cruel,
qu'il  est  à  Avignon  et1,  et  vient  au  plus  vite,  [2875]  et
se  propose  de  leur  livrer  bataille,  s'il  les  atteint.  Là-
dessus  les  trompes  sonnent  la  retraite,  c  car  (disent-
c  ils)  nous  nous  sommes  bien  vengés  de  nos  ennemis.  »
Us  entrent  tous  à  Toulouse  allègres  et  joyeux  de  leur
succès.

CXXXV.

[2880]  De  leur  succès  ils  ont  au  cœur  grand  conten-
tement, tous  ceux  de  Toulouse  et  leurs  auxiliaires.  Gui
de  Montfort,  lorsque  la  rumeur  lui  apprit  que  les  Français
sont  morts,  en  eut  au  coeur  grande  tristesse,  et  ne  put
s'empêcher  de  verser  des  larmes.  [2885]  Il  pleure,
s'afflige  et  manifeste  une  grande  douleur  pour  la  honte
et  l'affront  qu'il  a  reçus.  Laissons-les,  et  parlons  d'autre
chose.  Le  bon  roi  d'Aragon,  monté  sur  son  destrier,
est  venu  à  Muret  et  y  plante  l'oriflamme,  [2890]  et
assiège  la  ville  avec  maints  puissants  vavasseurs  qu'il  a

f  hostes  fidei  quod  cornes  noster  pergeret  cum  filio  suo  in  Vasco-
c  niam,  episcopi  vero  et  qui  cum  ipsis  erant  peregrini  re verte-
c  rentur  ad  propria,  nacta  occasione  securitatis,  egressi  a  Tolosa
c  cum  exercitu  magno,  obsiderunt  milites  quondam  de  nostris,
c  scilicet  Petrum  de  Sissi,  Simonem  de  Besnes,  Rogerum  de
c  Sartis,  et  alios  paucos  qui,  sicut  diximus  superius,  munitionem
c  quandam  satis  debiiem  et  immunitam  tenebant  prope  Tolo-
c  sam.  »  Selon  P.  de  Y. -G.,  qui  sur  ce  point  est  en  désaccord
avec  le  poème,  la  place  ne  fut  pas  prise  de  vive  force,  mais  les
assiégés  capitulèrent  à  condition  d'avoir  la  vie  sauve.  Conduits  à
Toulouse  ils  auraient  été  massacrés.  Simon  de  Montfort  qui  s'était
mis  en  marche  pour  venir  à  leur  secours  arriva  trop  tard.
4.  Voy.  ci-dessus,  p.  110,  n.  3.


[4243]  CROISADE  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  457

amenés  hors  de  leurs  terres.  De  ceux  de  Catalogne  il
y  amena  la  fleur,  et  d'Aragon  nombre  de  puissants
guerriers  *.  Us  pensent  bien  ne  trouver  nulle  part  résis-
tance, [2895]  ni  champion  qui  s'ose  mesurer  à  eux.  Il
manda  à  Toulouse,  à  son  beau-frère,  de  venir  à  lui,
avec  ses  partisans,  avec  l'ost  et  les  combattants  :  il  (le
roi  d'Aragon)  est  prêt  à  lui  rendre  sa  terre,  [2900]  [à
lui  et]  au  comte  de  Gomminges  et  à  sa  parenté  ;  puis
il  marchera  de  vive  force  sur  Béziers,  il  ne  laissera  un
croisé  en  château  ni  en  tour  de  Montpellier  jusqu'à
Rocamadour,  qu'il  ne  le  fasse  mourir  dans  les  tour-
ments. [2905]  Ainsi  informé,  le  preux  comte  ne  différa
point,  mais  vint  droit  au  Capitole.

CXXXVI.

Au  Gapitole  se  rend  le  comte,  duc  et  marquis  *  :  il
leur  a  dit  et  exposé  que  le  roi  [d'Aragon]  est  venu,
qu'il  amène  une  armée,  et  qu'il  a  mis  le  siège  :  [291 0]
devant  Muret  les  tentes  sont  pressées,  car  avec  son  ost
il  a  assiégé  les  Français,  c  [Il  nous  demande]  de  lui
c  porter  pierriers  et  arcs  turcs 3  ;  et  quand  la  ville
c  sera  prise  nous  irons  en  Garcassais,  et  nous  repren-
c  drons  ce  pays,  si  Dieu  le  veut  ainsi.  >  — -  [291 5]  Ils
répondirent  :  c  Sire  comte,  c'est  fort  bien  si  l'entre-
c  prise  peut  être  terminée  comme  elle  a  été  commen-

1.  D'après  la  Vie  de  Raimon  de  Miraval  (Parwuse  occitanien,
p.  224)  le  nombre  des  chevaliers  amenés  par  le  roi  d'Aragon  se
serait  élevé  à  mille  (cf.  2744),  qui  tous  auraient  péri,  avec  leur
seigneur,  à  la  bataille  de  Muret.  Cette  dernière  assertion  est  fort
contestable.

2.  Comte  de  Toulouse,  duc  de  Narbonne,  marquis  de  Provence.

3.  Voy.  le  vocabulaire  du  1. 1,  au  mot  are.


J58  CROISADE COXTRB LES ALBIGEOIS.  [4248]

€  cée  ;  mais  les  Français  sont  mauvais  et  durs  en  tout  ;
«  ils  opt  dur  courage  et  cœur  de  lion.  Ils  sont  forte-
€  ment  irrités  [2920]  du  malheur  qui  leur  est  arrivé
€  avec  ceux  que  nous  avons  maltraités  et  tués  à  Pu-
c  jols.  Faisons  en  sorte  de  ne  pas  nous  compromettre,  i
Alors  les  courtois  corneurs  sonnent  rassemblée,  afin
que  tous  sortent  avec  leur  équipement  et  se  rendent
droit  à  Muret  où  est  le  roi  d'Aragon.  [2925]  Par  les
ponts  sortent  chevaliers,  bourgeois,  et  le  peuple  de  la
ville  ;  en  toute  hâte  ils  sont  venus  à  Muret  où  ils  lais-
sèrent leur  équipement,  et  tant  de  bonnes  armures,  et
tant  d'hommes  courtois.  Ce  fut  grand  péché,  Dieu  et
Foi  me  viennent  en  aide  !  [2930]  et  le  monde  entier  en
valut  moins.

CXXXVII.

Le  monde  entier  en  valut  moins,  sachez-le  en  vérité,
car  Parage  en  fut  détruit  et  chassé,  et  toute  la  chré-
tienté honnie  et  abaissée.  Or  oiez,  seigneurs,  comme
ce  fut,  et  écoutez  :  [2935]  Le  bon  roi  d'Aragon  fut  à
Muret  tout  armé,  et  le  comte  de  Saint-Gilles  avec  tous
ses  barons  ;  et  les  bourgeois  de  Toulouse  et  le  commun
peuple  eurent  mis  en  position  et  dressé  les  pierriers,
et  combattent  Muret  tout  à  l'entour  et  de  tous  côtés,
[2940]  tellement  que  dans  la  ville  neuve  ils  sont  tous
ensemble  entrés,  et  ont  pressé  les  Français  qui  l'occu-
paient, de  façon  qu'ils  durent  se  réfugier  dans  le  don-
jon du  château.  A  ce  moment  un  messager  est  venu  au
roi  :  «  Sire  roi  d'Aragon  ;  sachez  en  vérité  [2945]
c  que  les  hommes  de  Toulouse  ont  si  bien  fait  qu'ils
c  ont  pris  la  ville,  si  vous  le  voulez  bien,  enfoncé  les


[4243]  CBOH4DE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  459

c  planchers  et  ruiné  les  maisons  ;  et  ils  ont  chassé  les
c  Français  de  telle  sorte  qu'ils  se  sont  tous  réfugiés
«  dans  le  donjon  du  château.  »  [2950]  A  cette  nou-
velle, le  roi  fut  peu  satisfait  ;  il  se  rend  aussitôt  auprès
des  consuls  de  Toulouse  et  leur  a  recommandé  en  son
nom  de  laisser  en  paix  les  hommes  de  Muret  :  c  Si
nous  les  prenions,  nous  ferions  folie,  [2955]  car
j'ai  eu  brefs  scellés  portant  que  Simon  de  Montfort
viendra  demain  en  armes.  Et  quand  il  sera  entré  et
enserré  là-dedans,  que  Nuno  mon  cousin1  sera  arrivé
ici,  alors  nous  assiégerons  la  ville  de  toutes  parts,
[2960]  et  nous  prendrons  les  Français  et  tous  les
croisés  de  telle  sorte  que  jamais  leur  perte  ne  sera
réparée  ;  puis  Parage  sera  partout  remis  en  splen-
deur, au  lieu  que  si  nous  prenions  maintenant  ceux
qui  sont  enfermés  [dans  le  château  de  Muret],  Simon
s'en  fuirait  par  les  autres  comtés  ;  [2965]  et  si  nous
nous  mettons  à  sa  poursuite,  notre  peine  sera  double.

1.  Nunyo  en  aragonais,  NuSio  en  espagnol.  Il  était  fils  de  D.
Sanche,  comte  de  Roussillon  et  de  Cerdagne,  et  petit-fils  de  Raimon
Berengar  IV,  roi  d'Aragon,  le  père  de  Pierre  H;  par  conséquent
cousin-germain  de  ce  dernier.  L'espoir  qu'exprime  ici  le  roi  fut
déçu.  Nunyo  Sanchez  avait  annoncé  son  arrivée,  mais  le  roi,
selon  ce  que  nous  apprend  la  chronique  de  Jacme  I  d'Aragon,
ne  voulut  pas  l'attendre.  U  arriva  sans  doute  après  la  bataille  de
Muret,  car  Jacme  nous  le  montre  alors  guerroyant  contre  les  Fran-
çais du  côté  de  Narbonne  (ch.  IX,  éd.  Aguilô,  p.  17).  Plus  tard,
devenu  comte  de  Roussillon  à  la  mort  de  son  père  (vers  1222),  Nunyo
s'allia  à  Louis  VIII  contre  les  Albigeois  (1226).  L'époque  la  plus
brillante  de  sa  vie  fut  celle  où  il  prit  une  part  importante  à  la  con-
quête des  Baléares  et  de  Valence.  Il  mourut  en  1241  (voy.  Art  de
vér.  les  date»,  II,  335-6  ;  J.-M.  Quadrado,  Historia  de  la  Con-
sista de  MaUorcay  Palma,  1852,  p.  403-4).  Aimeric  de  Belenoi
composa  en  son  honneur  une  complainte  :  c  Ailas  !  per  que  viu
lonjamen  ni  dura  »  (Diez,  Leben  u.  Werke  d.  Troubadours,  p.  557  ;
MiÛ  y  Fontanals,  Trovadores  enEspafta,  p.  193-6).


J60  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4243]

c  11  vaudrait  donc  bien  mieux  que  nous  fussions  d'ac-

c  cord  pour  les  laisser  entrer  ;  alors  nous  tiendrons  les

c  dés,  et  nous  ne  les  lâcherons  pas  jusqu'à  tant  que  la

t  partie  soit  finie.  Voilà  ce  que  je  veux  que  vous  leur

c  disiez.  »

CXXXVIII.

[2970]  Les  consuls l  vont  vite  dire  au  conseil  prin-
cipal2 de  faire  sortir  de  Muret  l'ost  de  la  commune,
de  faire  cesser  la  destruction  des  barrières  et  des  pa-
lissades, qu'on  les  laisse  entières  et  debout,  et  que  cha-
cun vienne  retrouver  son  logis  au  camp  ;  [2975]  car  le
bon  roi  (d'Aragon)  au  cœur  magnanime  leur  fait  savoir
que  Simon  viendra  à  Muret  avant  le  soir,  et  il  aime
mieux  le  prendre  laque  nulle  part  ailleurs.  Les  barons
(de  Toulouse) ,  ayant  reçu  cet  ordre,  sortent  tous  en-
semble, et  s'en  vont  chacun  vers  son  foyer3.  [2980]
Petits  et  grands  se  mettent  à  manger.  Quand  ils  eurent

1 .  Dans  le  texte  il  y  a  contradiction  en  ceci  qu'au  v.  295!  le  roi
d'Aragon  se  rend  de  sa  personne  auprès  des  consuls,  pour  leur
donner  ses  ordres,  tandis  qu'au  v.  2970  ces  ordres  sont  transmis
au  conseil  de  Toulouse  par  des  damoiseaux  (li  donxel)  dont  il  n'a
pas  été  question  jusque-là.  Au  t.  I  j'ai  essayé  de  faire  disparaître
la  contradiction  en  supposant  une  lacune  après  2950;  il  me  parait
actuellement  qu'il  vaut  mieux  corriger  au  v.  2970  donxel  en  cossol.
De  la  sorte  le  roi  va  d'abord  trouver  les  consuls,  et  ceux-ci  trans-
mettent ses  ordres  aux  capitouls.

2.  G.-à-d.  aux  Capitouls.

3.  Cette  tactique  dut  paraître  bien  étrange  aux  assiégés.  P.  de
V.-G.  le  constate  lorsqu'il  dit  (ch.  lxxi,  Bouq.  84  c)  :  c  Acce-
f  dentés  adversarii  ad  castrum  Murelii,  statim  primo  incursu,
•  primum  castri  burgum  intraverunt,  quia  obsessi  nostri  non
c  poterant  illud  munire  ...  ipsum  tamen  primum  castri  burgum
c  hostes  citius  dimiserunt.  »  P.  de  V.-G.  nous  apprend  au  début
du  même  chap.  que  le  siège  rat  mis  devant  Muret  le  mardi
10  septembre.


[4243]  CE0I8ADR  CONTEB  LB8  ALBIGEOIS.  464

mangé,  ils  virent  venir  par  un  coteau  le  comte  de  Mont-
fort  avec  sa  bannière,  suivi  de  nombreux  Français  tous
à  cheval1.  La  campagne1  resplendit  des  heaumes  et  des
épées  comme  s'ils  eussent  été  de  cristal.  [2985]  Je  dis,
par  saint  Martial,  que  jamais,  entre  si  peu  de  gens,  on
ne  vit  tant  de  bons  vassaux.  Ils  entrent  à  Muret  par
le  marché,  et  vont,  montrant  la  contenance  de  vrais
barons,  aux  logis,  où  ils  trouvent  en  abondance  pain,
vin  et  viande.  [2990]  Le  lendemain,  au  jour,  le  bon  roi
d'Aragon  et  tous  ses  capitaines  vont  tenir  conseil  dehors,
en  un  pré,  avec  le  comte  de  Toulouse,  celui  de  Foix,
celui  de  Comminges  au  cœur  vaillant  et  loyal,  [2995]  et
maints  autres  barons,  Ugo  le  sénéchal9,  les  bourgeois  de
Toulouse  et  tous  les  artisans4.  Le  roi  parla  le  premier.

CXXXIX.

Le  roi  parla  le  premier ,  car  il  savait  bien  parler  :

c  Seigneurs ,  »  leur  dit-il ,  c  écoutez  ce  que  je  veux

c  vous  montrer.  [3000]  Simon  est  venu  dans  la  ville

c  et  ne  peut  échapper.  C'est  pourquoi  je  veux  vous

c  faire  savoir  que  la  bataille  aura  lieu  avant  la  nuit  ;  et

c  vous,  soyez  prêts  à  conduire  [vos  troupes]  •  Sachez

c  frapper  et  donner  de  grands  coups.  [3005]  Seraient-

c  ils  dix  fois  plus  nombreux,  nous  les  ferons  battre

4 .  Il  venait  de  Fanjaux,  en  passant  par  Saverdun  et  Boulbonne  ;
voy.  P.  de  V.-G.  ch.  lxxi  et  Guil.  de  Puyl.  ch.  xxi.

2.  La  ribeira  (?.  2984)  désigne  la  campagne  qui  s'étend  de
chaque  côté  d'un  fleuve  :  c'est  plus  que  les  rives ,  et  ce  peut  bien
n'être  pas  une  vallée,  quoique  ribeira  ait  eu,  et  ait  encore  en
certains  pays,  ce  dernier  sens  (voy.  F.  Michel,  Guerre  de  Navarre^
p.  415);  il  n'y  a  plus  en  français  d'équivalent  pour  ce  mot,  depuis
que  rivière  a  perdu  son  sens  primitif.

3.  Ugo  d'Alfar,  sur  lequel  voy.  p.  100,  note.

4.  Voy.  plus  loin  la  note  sur  le  v.  6266.

n  14


462  CROISADE  CONTEE  LE8  1LBIGBOI8.  [4243]

en  retraite.  >  Le  comte  de  Toulouse  prit  la  parole  :
Sire  roi  d'Aragon,  si  vous  voulez  m' écouter,  je
vous  dirai  mon  sentiment,  et  ce  qu'il  est  bon
de  faire.  Faisons  élever  les  barrières  autour  des
tentes,  [304  0]  de  façon  qu'aucun  cavalier  n'y  puisse
pénétrer.  Et  si  les  Français  viennent  nous  assaillir,
nous,  avec  les  arbalètes,  nous  les  atteindrons  tous;
lorsqu'ils  auront  la  tête  baissée1,  nous  pourrons  les
poursuivre,  et  ainsi  les  déconfire  entièrement.  »
[301 5]  Miquel  de  Luzia*  parla  ainsi  :  c  II  ne  me  semble
pas  bon  que  le  roi  d'Aragon  commette  cette  indi-
gnité ;  et  c'est  grand  péché,  quand  vous  avez  la  place
pour  combattre,  de  vous  laisser  dépouiller  par  votre
lâcheté.  —  Seigneurs,  »  dit  le  comte,  c  je  ne  puis
rien  de  plus.  [3020]  Qu'il  en  soit  à  votre  volonté  !
Avant  la  nuit  on  verra  bien  qui  sera  le  dernier  à  lever
le  camp.  »  Là-dessus,  on  crie  :  Aux  armes!  et  tous
vont  s'armer.  Jusqu'aux  portes  ils  vont  piquant  des
deux ,  tellement  qu'ils  ont  forcé  les  Français  de  s'en-
fermer. [3025]  A  travers  la  porte  ils  jettent  leurs
lances,  si  bien  que  ceux  du  dedans  et  ceux  du  dehors
se  battent  sur  le  seuil,  et  se  jettent  dards  et  lances,  et
s'assènent  de  grands  coups.  De  part  et  d'autre  on  fait

1 .  Sur  le  cou  du  cheval,  pour  fuir.  Cf.  G.  de  Puyl.  début  du  en.  xxii.

2.  C'était  un  seigneur  aragonais,  que  Jacme  I  nomme  en  effet
dans  sa  chronique  (ch .  ix)  parmi  les  hommes  de  la  maynade  du  roi.
Il  est  témoin  à  des  actes  de  1194,  1197,  1211  (n.  s.)  (Marcakispa-
nica,  col.  1385,  1398,  1399;  P.  de  Bofarull,  Los  Condes  de  Barce-
lona  vindicados,  II,  227).  Il  parait  dans  la  biographie  de  Peire
Vidal  et  dans  une  des  pièces  de  ce  troubadour  (p.  32  de  l'édition
de  M.  Bartsch).  Raimon  Vidal  le  mentionne  dans  sa  nouvelle
Abril  issia  (Bartsch,  Denkmâler  d.  provent.  LiUratur,  166/33).  Il
fut  tué  à  Muret  (Bouq.  XIX,  233  b).  Luzia  est  maintenant  Ztteria,
dans  le  nord  de  l'Aragon,  partido  de  Sos  :  voy.  Milà  y  Fontanals,
Trovadores  en  Espanay  p.  331,  note  9.


[4243]  CROISADE  CONTRE LES ALBIGEOIS.  463

jaillir  le  sang  :  vous  eussiez  yu  la  porte  toute  rougie.
[3030]  Ceux  de  dehors,  ne  pouvant  pas  entrer,  s'en
retournent  droit  aux  tentes  :  les  voilà  assis  tous  en-
semble au  dîner.  Mais  Simon  de  Montfort  fait  crier  par
Muret,  par  toutes  les  maisons,  de  faire  seller,  [3035]
et  de  faire  jeter  les  couvertes  sur  les  chevaux,  afin  de
voir  s'il  sera  possible  de  prendre  ceux  de  dehors  au
dépourvu1.  Il  les  dirige  sur  la  porte  de  Salles*  ;  et  une
fois  dehors,  les  harangue  ainsi  :  c  Seigneurs  barons
de  France,  je  n'ai  rien  à  vous  dire,  [3040]  sinon  que
nous  sommes  venus  ici  pour  risquer  notre  vie.  De
toute  cette  nuit  je  n'ai  fait  que  réfléchir,  et  mes  yeux
n'ont  pu  dormir  ni  reposer  ;  et  j'ai  trouvé  à  force
d'étudier  que  par  ce  sentier  il  nous  faudra  passer,
[3045]  pour  aller  droit  aux  tentes  comme  pour  livrer
bataille  ;  et  s'ils  sortent  dehors  disposés  à  nous  assail-
lirs, ...  et  si  nous  ne  pouvons  les  faire  sortir  de  leurs
tentes,  il  ne  nous  restera  plus  qu'à  fuir  tout  droit  à
Àutvillars' .  »  Dit  le  comte  Baudouin  :  c  Allons  essayer!
[3050]  et  s'ils  sortent  dehors,  tâchons  de  bien  frap-
per, car  mieux  vaut  mourir  honorablement  que  vivre
en  mendiant.  »  Là-dessus  l'évèque  Folquet  les  bénit,
Guillaume  de  la  Barre6  les  ordonna  ;  il  les  forma  en


1.  L'auteur  ne  dit  pas  qu'avant  de  commencer  l'attaque,  Simon
de  Montfort  fit  porter  des  propositions  de  paix  au  roi  d'Aragon
(P.  de  V.-G.  85  b;  Chronique  de  Jactne  I,  ch.  ix).

2.  Salles  est  une  commune  de  Tarr.  de  Muret,  à  20  kil.  au  sud
de  cette  ville,  sur  la  rive  gauche  de  la  Garonne.

3.  Lacune  ;  voir  au  1. 1  la  note  sur  le  v.  3046.

4.  Sur  la  rive  gauche  de  la  Garonne,  arr.  de  Moissac.

5.  P.  de  V.-G.  (ch.  lui,  Bouq.  85  ab)  :  c  quidam  milites,  circi-
«  ter  triginta,  nuperrime  vénérant  a  Francia,  ....  inter  quos  erat
i  quidam  miles  juvenis  et  frater  comitis  nostri  ex  parte  matris,


464  CROISADE  GOHTRB LBS  ALBIGEOIS.  [4243]

trois  corps  s  [3055]  toutes  les  enseignes  au  premier
rang,  et  ils  marchent  droit  vers  les  tentes.

CXL.

Tous  s'en  vont  vers  les  tentes,  à  travers  les  marais*,
enseignes  déployées,  pennons  flottants.  Des  écus  et  des
heaumes  garnis  d'or  battu,  [3060]  de  hauberts  et
d'épées  toute  la  place  reluit.  Le  bon  roi  d'Aragon,
lorsqu'il  les  aperçoit,  se  dirige  vers  eux  avec  un  petit
nombre  de  compagnons.  Les  hommes  de  Toulouse  y
sont  tous  accourus,  sans  écouter  ni  comte  ni  roi3.
[3065]  Ils  ne  se  doutèrent  de  rien  jusqu'à  ce  que  les
Français  arrivèrent,  se  dirigeant  vers  l'endroit  où  le
roi  avait  été  reconnu.  Il  s'écrie  :  c  Je  suis  le  roi!  »  Mais
on  n'y  prit  pas  garde,  et  il  fut  si  durement  blessé  et
frappé  que  le  sang  coula  jusqu'à  terre;  [3070]  alors  il


c  nomine  Guillelmus  de  Barris.  »  Il  est  encore  mentionné  au
en.  lxzyi.  Ce  chevalier  était  fils  de  Guillaume  des  Barres  (le
deuxième  du  nom  et  le  plus  célèbre),  et  d'Amicie  de  Montfort.
Celle-ci,  avant  d'épouser  Guillaume  II  des  Barres,  avait  été  la
femme  de  Simon  ni  de  Montfort,  comte  d'Évreux  (f  1181),  de
qui  elle  avait  eu  Simon  IV  de  Montfort,  le  chef  de  la  croisade,
lequel  était  donc,  comme  le  dit  P.  de  V.-C,  par  sa  mère  le
frère  du  Guillaume  des  Barres  de  qui  il  s'agit  ici.  Voy.  la  notice
de  Grésy  sur  Jean  des  Barres,  Mémoires  de  la  Société  des  anti-
quaires de  France,  XX,  243,  et  Longnon,  Livre  des  Vassaux,
p.  276.

1.  c  ...  tribus  aciebus  dispositis,  »  P.  de  V.-C.  ch.  lxxii
(Bouq.  87  a).

2.  Ces  marais,  moins  considérables  probablement  aujourd'hui
qu'autrefois,  ne  sont  marqués  ni  sur  la  carte  de  Gassini  ni  sur
celle  de  l'État-major.

3.  Locution  proverbiale,  cf.  ci-dessus,  p.  97,  note  2.


[4243]  C10I81DB  CONTBB  LES  ALBIGEOIS.  465

tomba  mort  tout  étendu  *.  Les  autres  à  cette  vue  se
tiennent  pour  trahis.  Qui  fuit  çà,  qui  fuit  là  :  pas  un

1.  Le  roi  d'Aragon  aurait  donc  été  frappé  sans  avoir,  pour  ainsi
dire ,  combattu ,  en  même  temps  que  ses  troupes  étaient  surprises
et  mises  en  déroute  sans  avoir  eu  le  temps  de  se  mettre  en  ligne.
C'est  aussi  ce  que  fait  entendre  le  roi  Jacme  I",  son  fils;  lorsqu'il
nous  montre  son  père  tellement  épuisé  des  excès  de  la  nuit  précé-
dente, qu'il  pouvait  à  peine  se  tenir  sur  ses  pieds;  lorsqu'il  nous
apprend  que  l'armée  royale  ne  sut  pas  se  ranger  en  bataille  ni
marcher  ensemble,  mais  que  chacun  combattait  isolément  (ch.  ix).
U  est  donc  difficile  d'admettre  avec  P.  de  V.-C.  que  l'armée  d'Ara-
gon fût  rangée  sur  plusieurs  lignes  dans  la  seconde  desquelles  se
trouvait  le  roi  :  «  Ipse  enim,  utpote  superbissimus,  in  secunda  acie
c  se  posuerat,  cum  reges  semper  esse  soleant  in  extrema  •  (Bouq.
87  b).  L'historien  ajoute  qu'il  avait  changé  ses  armes,  c  armisque
•  se  induerat  alienis,  »  fait  dont  on  a  bien  d'autres  exemples  (p.  ex.
au  combat  de  Gisors,  1198,  voy.  Récits  <Fun  Ménestrel  de  Reims,  éd.
de  Wailly,  §  112),  et  que  mentionne  aussi  Baudouin  d'Avesnes,  voir
plus  bas.  —  Un  récit  fort  circonstancié  de  la  bataille  de  Muret  se
trouve  dans  la  lettre  circulaire  que  les  prélats  de  l'armée  adres-
sèrent aussitôt  après  la  victoire  •  ad  universos  Ghristi  fidèles.  •
Ce  récit  s'accorde  sensiblement  avec  celui  de  P.  de  V.-C,  ce  qui
est  d'autant  moins  surprenant  que  ce  dernier  connaissait  la  cir-
culaire, puisqu'il  l'a  insérée  dans  son  histoire  (ch.  lxxu).  Mathieu
Paris,  qui  rapporte  la  même  lettre,  y  a  intercalé  l'anecdote  sui-
vante :  c  Per  exploratores  noverat  cornes  Simo  quod  rex  Aragonum
c  se  paravit.  Tarn  securus  fuit  ut  ad  mensam  sederet  pransurus;
c  unde  cornes  jocose  dixit,  super  hoc  certificatus ,  cum  exiret  :
i  Gerte  serviam  ei  de  primo  ferculo.  »  Unde  primus,  vel  de  primis
i  unus,  rex  ip6e  Arragonum  gladio  transfossus,  antequam  très
c  buccellas  panis  deglutiret,  interemptus  occubuit  »  (Chron.  majus,
éd.  Luard,  II,  568).  —  Le  récit  de  la  Chronique  de  Baudouin
d'Avesnes  cité  par  D.  Yaissète  (t.  III,  note  xvn),  bien  que  nota-
blement postérieur  à  l'événement,  semble  en  somme  assez  digne
de  confiance.  Il  s'accorde,  avec  le  poème,  à  dire  que  le  roi  se  fit
reconnaître  au  moment  le  plus  critique,  mais  place  ce  fait  dans

des  circonstances  particulièrement  honorables  :  c il  virent

c  celui  qui  avoit  vestu  les  armes  le  roi  d'Aragone  :  si  lui  cou-
«  rurent  sus  tout  ensemble  ;  cilz  se  deffendi  au  mieulx  qu'il  peut,
c  Mais  mess.  Alain  s  se  percent  bien  que  li  rois  estoit  meilleurs


466  CEOISADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4243]

ne  s' est  défegjlu  ;  et  les  Français  leur  courent  sus  et
les  ont  tous  taillés  en  pièces,  et  les  ont  combattus  de
telle  sorte  [3075]  que  celui  qui  échappe  vivant  se
tient  pour  miraculeusement  sauvé.  Le  carnage  dura
jusqu'au  Rivel.  Et  les  hommes  de  Toulouse  qui  étaient
restés  au  camp  se  tenaient  tous  ensemble  terriblement
éperdus1.  Dalmatz  de  Creixell*  s'est  jeté  à  l'eau  [3080]
en  criant  :  c  Dieu  nous  aide  !  grand  mal  nous  est  advenu,
c  car  le  bon  roi  d'Aragon  est  vaincu  et  mort.  Jamais
c  si  grande  perte  n'avait  été  éprouvée  !  »  Alors  il  sortit
de  la  Garonne,  [3085]  et  le  peuple  de  Toulouse,  le

c  chevaliers  de  trop;  si  s'écria  ...  :  c  Ge  n'est  il  mie!  »  Quant  ii
«  rois  d'Àrragone,  qui  estoit  assez  près  du  chevalier,  oï  ces
c  paroles,  il  feri  des  espérons,  et  ne  se  volt  plus  celer,  ains  hucha
«  à  hante  voix  :  c  Voirement,  ce  n'est-il  mie,  mais  veés  le  ci  !  »
Et  c'est  alors  qu'il  fut  tué  en  combattant.

1.  La  chronique  de  Jacme  ne  s'occupe  pas  des  Toulousains;
mais  P.  de  V.-G.  dit  positivement  qu'ils  ne  furent  attaqués  qu'après
la  déroute  des  Aragonais.  Pendant  la  bataille,  dont  ils  ignoraient
entièrement  les  péripéties,  l'évéque  de  Toulouse  les  engagea  à
déposer  les  armes,  afin  d'échapper  à  un  désastre  imminent,
mais  ils  méprisèrent  ses  avis,  et  furent  à  leur  tour  taillés  en
pièces.

2.  D'Enteùehl,  dans  le  texte,  mais  il  y  a  là  une  faute  de  copiste,
car  ce  personnage  ne  peut  être  différent  du  catalan  Dalmatz  (en
catalan  Dalmau)  de  Creiseilk  ou  Creissil,  qui  figurera  plus  loin
(v.  6735,  6789  et  7134),  entre  les  défenseurs  de  Toulouse.  C'est  le
même  encore,  selon  toute  apparence,  qui  est  désigné  par  le  seul
nom  de  Dalmatz  aux  vers  6658,  7491, 8294.  Jacme  mentionne  c  en
i  Dalmau  de  Grexel  »  parmi  ceux  qui  prirent  la  fuite  à  Muret
(ch.  ix).  Dalmatz  de  Creixell  est  témoin  à  plusieurs  actes  impor-
tants :  en  1208  (Marca  hispanica,  ool.  1393);  en  1209  (Publication*  de
la  Soc.  archéol.  de  Montpellier ,  n°  17,  p.  54).  Le  18  avril  1214  il
assista  à  la  profession  de  foi  catholique  du  comte  de  Gomminges
(Doat,  LXXV,  44  v°),  et  à  celle  du  comte  de  Foix  (Doat,  GLXIX,
182  ci).  —  Creixell  est  un  village  situé  près  de  la  mer,  dans  la  pro-
vince de  Tarragone,  partido  de  Vendrell.


[4243]  C10ISADB  CONTRE  LSS  ALBIGEOIS.  467

grand  comme  le  menu,  s'est,  comme  un  seul  homme,
mis  à  courir  vers  l'eau  ;  passe  qui  peut,  mais  il  en  est
resté  bon  nombre  :  l'eau  qui  est  rapide  en  a  emporté
et  noyé  [beaucoup]  \  et  dans  le  camp  reste  tout  leur
bagage.  [3090]  Alors  retentit  par  le  monde  la  nouvelle
de  ce  grand  désastre,  car  il  y  resta  maint  homme
étendu  mort,  dont  le  dommage  fut  grand.

CXLL

Grand  fut  le  dommage  et  le  deuil  et  la  perte,  quand
le  roi  d'Aragon  demeura  mort  et  sanglant,  [3095]
avec  beaucoup  d'autres  barons,  et  ce  Ait  grande  honte
pour  la  chrétienté,  pour  tout  le  monde.  Et  les  hommes
de  Toulouse,  tristes  et  dolents,  ceux  qui  ont  échappé,
qui  ne  sont  pas  restés  [sur  le  champ  de  bataille] ,  ren-
trent à  Toulouse  dans  les  retranchements  :  [3100]
tandis  que  Simon  de  Montfort,  allègre  et  joyeux,  reste
maître  du  champ  de  bataille,  où  il  recueille  quantité
d'équipements,  et  fait  le  partage  du  butin.  Le  comte
de  Toulouse  est  triste  et  dolent,  et  dit  au  Capitule,  et
cela  secrètement,  [3105]  de  traiter  dans  les  meilleures
conditions  qu'ils  pourront  ;  que  pour  lui  il  ira  porter  sa
plainte  au  pape,  [lui  remontrant]  que  Simon  de  Mont-
fort,  par  ses  menées  coupables,  l'a  chassé  de  sa  terre
en  lui  infligeant  de  cruels  tourments.  Puis  il  quitta  son
pays  avec  son  fils2.  [3110]  Les  hommes  de  Toulouse,


1.  P.  de  V.-G.  p.  87  s  :  • et  de  hostibus  fidei  tam  svbmer-

«  tione  quam  gladio  circiter  viginti  millibus  interfectis.  »

2.  Il  se  rendit  en  Angleterre  (Raoul  de  Coggeshale,  dans  Bou-
quet XVIII,  106  g;  Bernard  hier,  ibid.  232  c;  éd.  de  la  Soc.  de


J68  CROISAI»  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [-1244-5]

misérables  et  dolents,  s'accordent  avec  Simon,  lui  prê-
tent serment,  et  se  soumettent  sans  réserve  à  l'Église1.
Le  cardinal  *  envoya  à  Paris  aussitôt  vers  le  fils  du  roi
de  France  pour  qu'il  vienne  en  hâte;  [3115]  et  il  y
vint  avec  empressement  et  allégresse3.  Les  croisés
entrent  en  masse  dans  Toulouse,  en  occupent  la  ville
et  les  logis,  et  s'installent  avec  joie  dans  les  maisons.
Et  les  hommes  de  la  ville  disent  :  «  Prenons  patience  ;
c  [3120]  souffrons  avec  résignation  ce  que  Dieu  veut  :
«  Dieu,  qui  est  notre  protecteur,  peut  nous  secourir.  »
Et  le  fils  du  roi  de  France,  qui  consent  au  mal,  Simon
et  le  cardinal  et  Folquet,  d'un  commun  accord,  ont
proposé  en  leur  conseil  secret  [3125]  de  détruire  toute
la  ville,  et  puis  d'y  mettre  le  feu.  Et  Simon,  homme
mauvais  et  cruel,  réfléchit  que,  s'il  détruit  la  ville,  il
n'agira  pas  à  son  avantage  ;  qu'il  vaut  mieux  que  tout


l'Hist.  de  Fr.  p.  90).  Il  aurait  même,  au  dire  de  Raoul  de  Cog-
geshale  (l.  I),  dont  le  témoignage  est  isolé,  fait  hommage  au  roi
Jean,  et  lui  aurait  rendu  la  ville  de  Toulouse.

1.  Voir  la  note  2  de  la  page  suivante.

2.  Ge  cardinal,  que  le  poète  met  souvent  en  évidence,  principa-
lement dans  les  événements  qui  précédèrent  et  qui  suivirent  la
mort  de  Simon  de  Montfort,  mais  qu'il  ne  nomme  jamais,  n'est
pas,  comme  Ta  cru  Fauriei  (à  la  table),  c  Bertrand,  cardinal  du
f  titre  de  S.  Jean  et  8.  Paul,  •  qui  n'arriva  sur  le  théâtre  de  la
guerre  qu'en  1217  (P.  de  V.-C.  dans  Bouq.  108  c),  mais  Pierre  de
Bénévent,  cardinal  du  titre  de  Sainte  Marie  in  Aquiro,  légat  dans
le  Midi  de  la  France  depuis  le  commencement  de  Tannée  1214;
voy.  Innoc.  epist.  1.  XVI,  ep.  CLXvn,  clxx  à  clxxii;  P.  de  V.-C.
ch.  lxxxii,  Bouq.  100  c,  101s;  cf.  Vaissète  m,  256.

3.  C'est  à  Pâques  1215  que  Louis,  fils  de  Philippe-Auguste,  se
rendit  dans  le  Midi,  à  la  tête  de  nombreux  seigneurs.  Leur  qua-
rantaine faite,  ils  retournèrent  en  France.  P.  de  V.-C.  (ch.  lxxxii)
raconte  longuement  les  circonstances  de  ce  voyage  et  fait  con-
naître les  craintes  qu'inspira  d'abord  la  venue  du  prince.


*  «


[4245]  CROISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  469

Por  et  l'argent  soient  à  lui1.  Ils  résolurent  donc  [31 30]
de  combler  les  fossés,  de  façon  qu'aucun  défenseur  ne
s'y  puisse  défendre,  si  bien  armé  qu'il  soit  ;  et  de  rui-
ner de  fond  en  comble  les  tours,  les  murs,  les  défenses.
Telle  fut  la  sentence  qui  Ait  agréée  et  prononcée2.
[31 35]  Simon  de  Montfort  resta  en  possession  de  toutes
les  terres  qui  relevaient  du  comte  de  Toulouse  et  de
ses  adhérents,  celui-ci  étant  déshérité  par  l'effet  de
prédications  déloyales3.  Et  le  roi4  s'en  retourne  en
France.

1.  Tel  est  en  effet  le  raisonnement  que  lui  prête  à  diverses
reprises  P.  de  V.-C.;  voy.  ci-dessus  p.  39  n.  1,  et  132  n.  1.

2.  P.  de  V.-C.  expose  avec  détail  (en.  lxxiv)  les  négociations  qui
eurent  lieu  entre  les  Toulousains  et  las  évoques.  Il  dit  que  ceux-
là,  après  avoir  promis  d'abord  200  otages,  puis  60,  finirent  par
répondre  «  quod  nullo  modo  obsides  darent  i.  D'autre  part,  nous
savons  qu'en  février  1215,  douze  des  consuls  furent  pris  comme
otages  et  envoyés  à  Arles  (Du  Mège,  Hist.  des  instit.  de  Toulouse,
I,  316  et  422;  Clos,  Rech.  sur  le  régime  municipal  dans  le  Midi  de
la  France,  dans  les  Mém.  présentés  à  l'Ac.  des  Inscr.,  2,  m,  348-
9,  ou  p.  124-5  du  tiré  à  part).  Quant  à  la  destruction  des  murs
de  Toulouse,  elle  eut  lieu  en  vertu  d'une  décision  /qui  concernait
aussi  Narbonne  et  d'autres  places  fortifiées;  voy.  P.  de  V.-C.
ch.  lxxxu,  Bouq.  103  c,  104  a.  Il  est  douteux  que  le  démantelie-
ment  ait  été  exécuté  complètement,  car  on  verra  plus  loin  la  ville
remise  assez  promptement  en  état  de  défense.

3.  Cette  assertion  a  besoin  d'être  précisée.  Depuis  le  moment  de
la  conquête  (après  Muret),  les  terres  du  comte  de  Toulouse  furent
tenues  par  le  légat  (Pierre  de  Bénévent),  jusqu'en  janvier  1215
(n.  s.),  alors  que  le  concile  de  Montpellier,  à  la  suggestion  du
légat,  les  attribua  à  Simon  de  Montfort  (P.  de  Y.-G.  ch.  lxxxi).
Cette  décision  n'eût  pas  été  valable,  ainsi  que  le  remarque  P.  de
V.-C.  (Bouq.  101  a),  sans  la  confirmation  pontificale.  Le  pape
intervint  en  effet,  et  par  une  lettre  du  2  avril  1215  (P.  de  V.-C.
ch.  lxxxu  ,  Potthast,  n°  4967)  confia  à  Simon  les  dites  terres  à
titre  de  commande.  Ce  n'est  qu'à  la  suite  du  concile  de  Latran
que  ce  titre  devint  définitif.

4.  Il  faudrait  c  le  fils  du  roi.  •


470  C10ISADI  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4245]

CXLII.

[31 40]  Le  fils  du  roi  de  France  fut  très-bien  accueilli,
désiré  et  fêté  par  son  père  et  par  les  autres.  Il  est
venu  en  France  sur  son  cheval  arabe,  et  conte  à  son
père  comme  Simon  de  Montfort  a  su  se  pousser  et
s'enrichir.  [31 45]  Le  roi  ne  répond  mot  et  ne  dit  rien1.
Moi,  je  crois  que  pour  cette  terre  périront  Simon  et
son  frère  Gui,  si  habiles  qu'ils  soient.  —  Maintenant,
revenons  au  preux  comte  qui  s'en  est  allé  banni1.  Par
terre  et  par  mer  grandes  ont  été  ses  peines,  [31 50]
mais  néanmoins  Dieu  et  le  Saint-Esprit  ont  fait  pour
lui  tant  de  miracles  qu'il  est  arrivé  à  bon  port  :  lui  et
son  jeune  fils,  sans  cortège,  sont  entrés  en  Rome,  se
félicitant  mutuellement  et  se  souhaitant  l'un  à  l'autre
l'aide  de  Dieu.  [3155]  Là  est  le  comte  de  Foix,  qui


1 .  Ce  trait  est  an  moins  dans  la  vraisemblance.  Philippe-Auguste
ne  pouvait  voir  avec  satisfaction  adjuger  au  sire  de  Montfort  les
terres  du  comte  de  Toulouse.  Nous  avons  en  effet  de  lui  une  lettre
au  pape,  écrite  en  réponse  à  la  notification  de  l'assassinat  de  Pierre
de  Gastelnau ,  où  il  fait  d'avance  valoir  ses  droits  sur  le  comté  de
Toulouse,  ou  le  cas  où  Raimon  VI  serait  dépossédé  de  ses  terres
pour  crime  d'hérésie  (Delisle,  Cotai,  des  actes  de  Ph.-Aug.  n°1085,
et  appendice,  p.  512-3).  P.  de  Y.-G.  le  blâme  de  s'être  tenu  à
l'écart,  bien  qu'il  eût  été  souvent  requis  d'y  prendre  part  (Bouq.
102  a  b).  L'une  des  expressions  dont  se  sert  l'historien  c  ipse  vero
t  non  apposuerat  consilium  î  se  retrouve  dans  la  lettre  précitée
du  roi.

2.  Voy.  page  167,  note  2.  —  Le  poète  passe  sous  silence
diverses  circonstances  importantes ,  telles  que  la  chevauchée  de
Simon  dans  le  comté  de  Foix  (P.  de  V.-G.  fin  du  ch.  lxxiv)  et  sa
course  à  travers  le  Languedoc,  et  jusqu'à  Romans  (P.  de  V.-C.
ch.  lxxv).


[4245]  C10T9ADE  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  474

n'est  pas  embarrassé  de  parler,  Àrnaut  de  ViUemur  \
au  cœur  vaillant  ;  Pierre  Raimon  de  Rabastens *  s'y
trouve,  le  hardi,  avec  beaucoup  d'autres,  puissants  et
prompts,  qui  soutiendront  leur  droit  si  on  le  leur
désire,  [3160]  quand  la  cour  sera  complète3.

CXLIII.

Quant  fut  complète  la  cour  du  seigneur  pape,  vrai
religieux,  grand  fut  le  retentissement.  Là  fut  tenu  le
concile  et  l'assemblée  des  prélats  de  l'Église  qui  là
furent  convoqués,  [3165]  cardinaux  et  évêques,  abbés
et  prieurs,  comtes  et  vicomtes  de  maints  pays.  Là
fut  le  comte  de  Toulouse  et  son  fils  bel  et  bon,  qui  est
venu  d'Angleterre  avec  un  petit  nombre  de  compa-
gnons, à  travers  la  France  par  maints  lieux  dange-
reux, [31 70]  sous  la  conduite  habile  et  discrète  d' Ar-
naut Topina4.  Il  est  venu  à  Rome,  où  est  le  saint-siége,

1.  Nous  avons  de  ce  personnage,  qui  reparait  à  diverses  reprises
dans  la  chanson,  un  acte  d'hommage  à  Raimon  VI  (1201)  pour  le
château  de  Saverdun  dont  il  était  seigneur  en  partie  (Teulet,
Layettes  du  Trésor,  n°  612).  Il  était  hérétique,  car  on  lit  dans  une
déposition  faite  en  1236  (Doat,  XXI,  53)  :  «  Item,  apud  Savardu,
f  in  sotulario  (Doat  :  sotulo)  sale  que  tune  erat  Arnaldi,  domini  de
€  Vilamur,  vidit  Arnaldum  de  Golomber  et  Willelmum  clericum  et
c  socios  ejus  hereticos  ;  et  sunt  .xvju.  anni ...  i  Gela  se  passait  donc
vers  1218.

2.  Il  reparaîtra  plu»  loin,  entre  les  partisans  les  plus  en  vue  du
jeune  comte.  Serait-ce  le  môme  que  l'évêque  déposé  de  Toulouse?
Raimon  de  Rabastens  sur  lequel  voy.  p.  13,  n.  1  ?  "

3.  Le  concile  dont  il  s'agit  (4e  de  Latran)  fut  convoqué  pour  le
1er  novembre  1215  (lnnoc.  epist.  1.  XVI,  ep.  xxx;  Migne  III,
824  d;  P.  de  V.*G.  Bouq.  102c).  U  dura  du  11  au  30  de  ce  mois.

4.  G.  de  Puyl.  ch.  xzv  :  •  cui  [concilio] interraerunt  cornes  et


472  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4245]

et  le  pape  ordonna  qu'il  fût  réconcilié  [avec  l'Église]  :
car  onques  ne  naquit  plus  aimable  jeune  homme  :  il
est  adroit,  sage,  de  noble  contenance  [3175]  et  du
meilleur  lignage  qui  soit  ni  qui  fût,  [car  il  est  allié  aux
maisons]  de  France  S  d'Angleterre'  et  du  comte
Alphonse 3.  Là  aussi  fut  le  comte  de  Foix,  avenant  et
preux.  Ils  se  jettent  aux  pieds  du  pape  pour  recou-
vrer les  terres  qui  appartinrent  à  leurs  pères.  [3180]
Le  pape  regarde  l'enfant  et  sa  contenance,  il  connaît
la  noblesse  de  son  lignage  et  sait  les  torts  de  l'Église
et  des  clercs  malveillants  :  de  tristesse  et  de  pitié  il  en
a  le  cœur  si  affecté  qu'il  en  soupire  et  pleure  de  ses
yeux.  [31 85]  Là  rien  ne  valurent  feu  comte  ni  droit,  ni
foi,  ni  raison.  —  Cependant  le  pape,  sage  et  habile,
en  présence  de  toute  la  cour  et  des  barons,  montre
par  des  textes  et  par  loyales  paroles  que  le  comte  de
Toulouse  ne  tombe  sous  le  coup  d'aucune  accusation
[3190]  qui  doive  lui  faire  perdre  sa  terre,  ni  le  faire
passer  pour  mécréant  ;  qu'au  contraire  il  le  tient  pour
catholique  en  faits  et  en  paroles.  Mais  qu'en  raison  de
l'accord  existant  entre  eux  deux4  et  par  crainte  du
clergé  qu'il  redoute,  il  lui  enleva  sa  terre,  la  prit  en
son  pouvoir  [3195],  et  voulut  que  Simon  la  tint  en


f  filins  ejus  Tolosanus ,  qui  de  Anglia  venit  cum  quodam  merca*
c  tore  sub  specie  servientis.  »

1 .  Par  sa  grand'mère  Constance,  fille  de  Louis  le  Gros,  épouse
de  Raimond  V. 2 .  %t  fe  *** «fat**  d  '  Aunkhwt
3^  Alphonse  Jourdain  (f  1148),  son  bisaïeul.

4.  Qui  sont  ces  deux?  le  pape  et  le  comte  de  Toulouse,  selon  la
construction  grammaticale  (et  c'est  ainsi  qu'entend  Fauriel),  mais
le  sens  s'accommoderait  mieux  de  Simon,  nommé  deux  lignes  plus
bas.


[4245]  CEOISADI  GOEfTRB  LBS  ALBIGEOIS.  473

commande  ;  car  le  don  ne  lui  en  fut  pas  fait  à  autre
titre.  Les  comtes  en  furent  aigris,  car  celui  qui  perd
sa  terre  a  l'angoisse  au  cœur1.  —  Mais  devant  le  pape,
car  il  en  est  temps  et  saison,  [3200]  se  lève  le  comte
de  Foix  ;  les  raisons  lui  viennent  en  abondance,  et  il
sait  bien  les  dire.

CXLIV.


Et  il  sait  bien  les  dire  avec  sens  et  connaissance.
Quand  le  comté  parle,  debout  sur  le  pavement,  toute
la  cour  l'écoute,  le  regarde,  lui  prête  attention.  [3205]
Il  a  le  teint  frais,  il  est  bien  de  sa  personne  ;  il  s'ap-
procha du  pape  et  lui  dit  :  c  Sire  pape  droiturier,  de
qui  le  monde  entier  relève,  qui  tiens  le  siège  de  saint
Pierre  et  gouvernes  à  sa  place,  auprès  de  qui  tous
pécheurs  doivent  trouver  protection,  [3240]  qui
dois  maintenir  la  droiture,  la  paix,  la  justice,  car  tu
as  été  placé  pour  notre  salut,  seigneur,  écoute  mes
paroles  et  rends-moi  tout  ce  qui  m'est  dû  ;  car  je
puis  me  justifier  et  faire  vrai  serment  que  onques  je
n'aimai  les  hérétiques  ni  nul  mécréant,  [321 5]  que  je
repousse  leur  société,  que  je  ne  leur  donne  aucun
appui.  Et  puisque  la  sainte  Église  me  trouve  obéis-
sant, je  suis  venu  en  ta  cour  pour  obtenir  un  loyal
jugement,  moi  et  le  puissant  comte  mon  seigneur,
et  son  fils  également,  qui  est  bon  et  sage  et  de
tendre  jeunesse,  [3220]  et  ne  s'est  rendu  coupable
d'aucune  tromperie,  d'aucune  mauvaise  action.  Et

1.  Ces  favorables  dispositions  du  pape  à  l'égard  du  comte  de
Toulouse  n'ont  pas  été  ignorées  de  P.  de  V.-G.  qui  parait  près  de
s'en  irriter;  voy  le  passage  du  en.  lxxvi  cité  p.  150,  n.  3.


474  CROISADE CONTRE LES ALBIGEOIS.  [424  5]

puisque  le  droit  ni  raison  ne  trouvent  faute  en  lui,
dès  qu'il  n'a  tort  ni  ooulpe  envers  personne  vivante,
j'aHmiré  pourquoi  et  comment  aucun  prudhomme
peut  consentir  à  sa  spoliation.  [3235]  Le  puissant
comte  mon  seigneur,  de  qui  relèvent  grandes  terres,
s'est  mis  à  ta  discrétion,  lui-même  et  sa  terre,  te
rendant  Provence,  Toulouse,  Montauban;  [dont  les
habitants]  ont  ensuite  été  livrés  aux  tourments  et  à
la  mort,  au  pire  ennemi,  au  plus  acharné  :  [3230]  à
Simon  de  Montfort,  qui  les  enchaîne,  les  pend,  les
extermine,  les  outrage  sans  merci.  C'est  ainsi  qu'a-
près s'être  mis  sous  ta  protection  ils  sont  venus  à  la
mort  ou  tombés  en  péril.  Et  moi-même,  puissant
seigneur,  par  ton  ordre  [3235]  j'ai  rendu  le  château
de  Foix  et  ses  puissants  remparts.  Le  château  est  si
fort  qu'il  se  défend  par  lui-même  ;  j'y  avais  pain  et
vin,  abondance  de  viande  et  de  froment,  eau  claire
et  douce  sous  la  roche,  et  mes  braves  compagnons,
et  force  luisantes  armures  ;  [3240]  je  ne  craignais
pas  de  le  perdre  (mon  château)  par  aucun  assaut.
Le  cardinal  le  sait  et  peut  se  porter  garant  de  mes
paroles.  Si  tel  que  je  l'ai  livré  on  ne  me  le  rend  pas,
c'en  est  fait  de  la  foi  aux  traités  !  »  Le  cardinal  se
lève  et  répond  brièvement;  [3245]  Rapprochant  du
pape,  il  lui  dit  doucement  :  «  Sire,  ce  que  dit  le  comte
t  est  la  pure  vérité  :  j'ai  réellement  reçu  le  château  et
«  l'ai  livré  ;  en  ma  présence  s'y  établit  l'abbé.de  Saint-
«  Tibéri1.


1 .  Ce  fait  est  attesté  par  une  lettre  d'Innocent  III,  qui  est  perdue,
mais  dont  on  a  le  sommaire  dans  le  fragment  d'index  connu
sous  le  nom  de  Rubriceîla;  Migne,  Innoc.  opéra,  IQ,  992  :
c  Gomiti Montis  fortis  [mandat] quod  castrum  Fuxense  po-


[4245]  ciwsade  coirraB  lbs  albigeois.  475


CXLV.

c  [3250]  L'abbé  de  Saint-Tibéri  est  preux  et  bon,  et
c  le  château  est  très-fort  et  bien  pourvu,  et  le  comte  a
c  loyalement  accompli  les  volontés  de  Dieu  et  les  vôtres.  »
Alors  se  leva  l'évêque  de  Toulouse,  prêt  à  répondre  :
[3255]  €  Seigneurs,  »  dit-il,  €  vous  entendez  tous  le
c  comte  dire  qu'il  s'est  délivré  et  éloigné  de  l'hérésie  :  je
c  dis  que  sa  terre  en  nourrit  la  plus  forte  racine.  Il  les  a
€  aimés,  désirés,  accueillis,  et  tout  son  comté  en  était
c  plein  et  farci.  [3260]  Le  Puy  de  Montségur*  n'a  pas

c  cat  in  manibus  abbatis  Sancti  Tiberii,  nomine  ecclesiœ  et  ad
c  utilitatem  comitis  Fuxi  tenendum,  donec  aliud  (aliter?)  fuerit  or-
«  dinatum.  »  Cette  remise  du  château  de  Foix  n'avait  pas  encore  eu
lieu  à  l'automne  de  l'année  1212,  car  on  a  vu,  y.  2649,  ce  château
résister  aux  croisés.  Elle  aurait  été  effectuée  en  1214,  selon  Guill.
de  Puylaurens  (ch.  xxv).  Toutefois,  en  janvier  1213,  le  roi  d'Ara-
gon demandait  au  concile  de  Lavaur  (ci-dessus  p.  150,  n.  3)  que
le  comte  de  Foix  «  restituatur  ad  sua,  satisfaciendo  nichilominus
•  Ecclesiœ  in  his  et  pro  his  quibus  clementiae  matris  Ecclesiœ
c  eum  apparuerit  deliquisse  »  (P.  de  V.-C.  ch.  lxxvi,  Bouq.  72  e).
C'est  probablement  afin  de  présenter  lui-môme  ses  réclamations
qu'en  1215,  peu  avant  l'ouverture  du  concile,  le  comte  de  Foix
vint  trouver  le  légat,  alors  à  Pamiers  avec  le  sire  de  Montfort.  Sa
démarche  n'eut  pas  de  succès  :  «  Cornes  autem  noster  («  Simon)
c  noluit  illum  videre.  Ibi  commendavit  legatus  comiti  nostro  cas-
t  trum  Fuxi,  quod  diu  in  manu  sua  tenuerat;  cornes  autem  nos-
«  ter  statim  misit  milites  et  castrum  Fuxi  munivit  (P.  de  V.-C.
f  ch.  lxx,  xn,  Bouq.  103  s).  »  Ce  n'est  qu'au  commencement  de
l'année  1217  que  le  comte  de  Foix  rentra  en  possession  de  son
château,  voy.  Vaissète,  III,  295-6.  —  L'abbé  de  Saint-Tibéri  ici
mentionné  est  Bérenger  III,  sur  lequel  on  peut  voir  la  nouvelle
édition  de  D.  Vaissète,  IV,  558  6.

1.  Montségur  près  Mirepoix  (Àriége).  En  1241  Raimon  VII  s'en-
gagea à  ruiner  ce  château  (Teulet,  Layettes,  na  2898),  pour  lequel
Gui  de  Lévis  prête  hommage  à  S1  Louis  en  1245  (Teulet,  n*  3370).


476  C10I810B  CONTRE  LUS  ALBIGEOIS.  [4245]

c  été  bâti  pour  un  autre  motif  que  pour  les  défendre,
c  et  il  les  y  a  admis.  Sa  sœur1  est  devenue  hérétique
€  à  la  mort  de  son  mari,  et  séjourna  depuis  lors  plus
c  de  trois  ans  à  Pamiers.  Avec  sa  mauvaise  doctrine
c  elle  a  fait  nombre  de  conversions.  [3265]  Et  tes
c  pèlerins,  serviteurs  de  Dieu,  qui  chassaient  les  héré-
€  tiques,  les  routiers,  les  faidit%,  il  en  a  tant  tués,
c  mutilés,  mis  en  pièces,  que  le  champ  de  Montgei9
€  en  est  resté  tout  hérissé,  que  France  en  pleure
€  encore  et  que  tu  en  es  honni.  [3270]  Là  dehors,  à  la
€  porte,  quelle  douleur,  quel  cri,  des  aveugles,  des
c  bannis,  des  mutilés  (?)  qui  ne  peuvent  plus  marcher
c  sans  qu'on  les  guide  !  Celui  qui  les  a  tués,  mutilés,
c  estropiés,  ne  doit  plus  tenir  tare  :  voilà  ce  qu'il
t  mérite.  »  [3875]  Arnaut  de  Villemur  s'est  levé;  il
fut  regardé  de  tous,  et  attentivement  écouté  :  aussi
parlait-il  bien  et  sans  peur  :  c  Seigneurs,  si  j'avais  su
€  que  ce  méfait  dût  être  mis  en  avant,  et  qu'en  la
c  cour  de  Rome  on  dût  en  faire  tant  de  bruit,  [3280]
c  il  y  en  aurait  davantage,  je  vous  assure,  sans  yeux
c  et  sans  narines  !  —  Par  Dieu  !  »  se  dit-on  l'un  à
l'autre,  c  celui-là  est  fol  et  hardi!  —  Sire,  »  dit  le
comte  [de  Foix] ,  c  je  proteste  en  faveur  de  mon
c  grand  droit,  de  ma  loyale  droiture,  de  mes  sincères

4.  Raimon  Rogier  eut  deux  sœurs,  l'une  et  l'autre  hérétiques,
selon  P.  de  Y. -G.  (ch.  vi).  L'une,  Esclarmonde,  fut  témoin,  en
1198,  à  une  donation  faite  par  son  frère  à  Boulbonne  (GaU.  Christ.
XIII,  234  b;  cf.  Vaissète,  m,  109).  Elle  avait  épousé  Jordan  II,
seigneur  de  Flsle,  qui  mourut  après  1200  (Vaissète,  m,  74,
112,  601).  Elle  était  mère  de  Bernart  Jordan,  sur  lequel  voy.
ci-dessus  p.  147,  note  1.  C'est  probablement  d'elle  qu'il  s'agit  ici.
Sa  sœur,  dont  on  ignore  le  nom,  avait  épousé  Rogier  de  Com-
minges,  vicomte  de  Gouserans  (Vaissète,  III,  74).

2.  Voy.  ci-dessus,  p.  87,  n.  3.


[J245]  CROISADE CONTRE LES  ALBIGEOIS.  477

sentiments;  et  si  on  méjuge  selon  le  droit,  je  suis
sauf  et  absous.  [3285]  Jamais  je  n'ai  aimé  les  héré-
tiques, ni  les  croyants,  ni  les  hommes  noirs1.  Loin
de  là,  je  me  suis  rendu,  offert,  donné  à  Bolbone*,
où  je  me  suis  bien  trouvé,  où  tout  mon  lignage  s'est
rendu  et  fait  ensevelir.  Quant  au  Puy  de  Montségur,
la  vérité  est  [3290]  que  je  n'en  ai  jamais  été,  même
un  jour,  seigneur  en  possession.  Et  si  ma  sœur  a
été  mauvaise  femme  et  pécheresse,  je  ne  dois  pas,
pour  son  péché,  être  exterminé.  Si  elle  séjourna
dans  le  pays,  c'était  par  droit  déterminé,  car  le
comte  mon  père  ordonna,  avant  de  mourir,  [3295]
que  s'il  avait  enfant  qui  ne  pût  s'établir  en  aucun
lieu3,  il  n'avait  qu'à  revenir  en  la  terre  de  son
enfance  pour  y  avoir  son  nécessaire  et  y  être  bien
accueilli.  Et  je  vous  jure  par  le  Seigneur  qui  fut
mis  en  croix  que  onques  bon  pèlerin  ni  aucun  rou-
mieu 4  [3300]  faisant  un  saint  pèlerinage  établi  par


1.  J'interprète  le  texte  qui  dit  simplement  les  t  vêtus  »;  voy.  le
vocab.  du  t.  I  au  mot  vestitx.

2.  Abbaye  cistercienne  du  diocèse  de  Mirepoix,  Gall.  christ.  XIII,
288.

3.  Qu'e  nulh  loc  fos  marritx  veut  dire  proprement  c  qui  fût
•  errant  (c.-a-d.  sans  établissement  fixe)  en  quelque  lieu.  »  Il  est
sans  doute  fait  ici  allusion  à  la  situation  des  cadets,  qui  allaient
chercher  fortune  au  dehors.

4.  Ici  peregris  et  romeus  sont  à  peu  près  synonymes.  Cependant
chacun  de  ces  deux  termes  avait  son  sens  propre  qu'un  passage
de  la  VUa  nuova  (§  xli)  définit  ainsi  :  c  Peregrùti  si  possono  in-
c  tendere  in  due  modi,  in  uno  largo  ed  in  uno  stretto.  In  largo,  in
c  quanto  è  peregrino  chimique  è  fuori  délia  patria  sua;  in  modo
<  stretto  non  s'intende  peregrino  se  non  chi  va  verso  la  casa  di
c  Santo  Jacopo  o  riede.  E  perd  è  da  sapere  che  in  tre  modi  si
c  chiamano  propriamente  le  genti  che  vanno  al  servigio  delT  Altis-
«  simo.  Chiamansi  pcUmieri  (anc.  fr.  paumier)  in  quanto  vanno

H  12


178  CROÎSADK CONTRE LES ALBIGBOIS.  [4245]

Dieu  n'a  été  par  moi  maltraité,  ni  dépouillé  ni  mis
à  mort  ;  que  jamais  la  voie  de  telles  gens  n'a  été
envahie  par  mes  hommes.  Mais  de  ces  brigands,
faux  traîtres  et  parjures  qui  portaient  la  croix  pour
ma  perte,  [3305]  aucun  n'a  été  pris  par  moi  ni  par
les  miens  qu'il  n'ait  perdu  les  yeux,  les  pieds,  les
poings,  les  doigts.  Et  je  me  réjouis  de  ceux  que  j'ai
mis  à  mort,  comme  je  regrette  ceux  qui  m'ont
échappé.  Quanta  l'évêque,  qui  montre  tant  de  véhé-
mence, [3310]  je  vous  dis  qu'en  sa  personne  Dieu
et  nous  sommes  trahis  :  qu'avec  ses  chansons  men-
songères1, ses  dits  insinuants,  qui  sont  la  perte
de  tout  homme  qui  les  chante  ou  les  récite,  et  avec
ses  satires*  aiguisées  et  polies,  avec  nos  dons,  grâce
auxquels  il  s'est  maintenu  en  l'état  de  jongleur,
[331 5]  avec  sa  doctrine  mauvaise,  il  s'est  élevé  si


c  oltremare,  là  onde  moite  volte  recano  la  palma  ;  chiamansi  pere-
c  grini  in  quanto  vanno  alla  casa  di  Galizia....;  chiamansi  romei
•  in  quanto  vanno  à  Roma.  »

1.  On  sait  que  l'évoque  Folquet  de  Marseille  avait  été  troubadour
et  des  plus  célèbres.

2.  c  Satires  »  est  évidemment  impropre ,  puisque  c'est  un  mot
antique;  mais  je  ne  trouve  pas  d'équivalent  moins  mauvais  pour
rcproverbis.  Ce  mot  peut  signifier  (par  ex.  v.  5410)  un  dicton,  une
sentence,  comme  dans  Fez.  cité  par  Raynouard,  Y,  505  a;  d'autres
fois  c'est  un  mot  vif  et  mordant  (6380,  8290),  une  répartie  (5456);
mais  le  voisinage  de  cansos  et  de  mot»  (3311),  qui  désignent  sûre-
ment des  compositions  littéraires,  donne  à  croire  que  repraverbis
doit  être  entendu  en  un  sens  analogue.  C'étaient  probablement  des
tirventes.  Proverbium  se  trouve  au  même  sens  en  latin.  Dans  la
chronique  du  Bec  une  pièce  française  de  16  vers  est  précédée  de
ces  mots  :  c  Unde  illud  proverbium  gallice  »  (Bouquet,  XXIII,
456  b).  —  On  ne  possède  de  Folquet  que  des  chansons  amoureuses,
antérieures,  sans  doute ,  à  son  entrée  en  religion ,  et  une  ou  deux
poésies  pieu  ses.


[4245]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  479

haut  qu'on  n'ose  rien  dire  pour  défendre  ce  qu'il
attaque.  Et  par  suite,  alors  qu'il  fut  devenu  moine  et
abbé  \  la  lumière  fut  si  fort  obscurcie  en  son  abbaye,
qu'il  n'y  eut  bien  ni  repos  jusqu'à  ce  qu'il  en  fût
sorti.  [3380]  Et  quand  il  a  été  élu  évèque  de  Tou-
louse, un  tel  incendie  embrasa  toute  la  terre  que
jamais  il  n'y  aura  assez  d'eau  pour  l'éteindre.
À  plus  de  cinq  cent  mille,  grands  et  petits,  il  y  a
fait  perdre  la  vie,  le  corps  et  l'âme.  [3325]  Par  la
foi  que  je  vous  dois,  à  ses  actes,  à  ses  paroles,  à
son  maintien,  il  semble  être  plutôt  l'Antéchrist
qu'un  légat  de  Rome  !

CXLVI.

c  Car  le  légat  de  Rome  m'a  dit  et  octroyé  que  le  sei-
c  gneur  pape  me  rendra  mon  héritage.  [3330]  Et  que
«  personne  ne  me  tienne  pour  sot  ni  pour  fou,  si  je
c  désire  recouvrer  le  château  de  Foix  ;  Dieu  sait  com-
c  bien  je  l'aurais  (le  pape)  en  estime*  [s'il  me  rendait
c  mon  château] .  Monseigneur  le  cardinal  sait  ce  qu'il
c  en  est,  comme  je  l'ai  rendu  de  bonne  foi,  sagement

i.  Du  Toronet,  diocèse  de  Fréjus,  de  1201  (au  plus  tôt)  à  1205,
époque  à  laquelle  il  fut  nommé  à  Févêché  de  Toulouse;  voy.  Gall.
christ.,  I,  450  et  648-9,  et  Vaissète,  nouv.  édit.,  IV,  354.

2.  Col  tendria  membrat  est  malaisé  à  entendre,  à  cause  du  sens
vague  et  étendu  de  membrat ,  qui  signifie  non- seulement  c  ce  dont
c  on  se  souvient  »,  mais  encore  c  connu  favorablement,  réputé,
t  digne  d'une  haute  estime  »  (cf.  3352,  4254,  etc.;  voir  le  vocab.).
—  Si  oh  adoptait  la  correction  ténia,  proposée  dubitativement  en
note,  le  sens  serait  c  Dieu  sait  combien  je  le  tenais  (mon  château)
t  présent  à  l'esprit  (=  combien  je  l'aimais)  »,  ce  qui  est  assez
faible.  L'interprétation  de  Fauriel  t  que  je  le  garderai  (mon
c  château)  loyalement  »,  exigerait  membrat*.  La  faute  ne  serait
pas  extraordinaire  dans  ce  texte-ci,  mais  il  est  difficile  d'attribuer
à  membrat  le  sens  de  f  loyal  ».


480  CROISADE COTTRE LIS  ALBIGEOIS.  [4245]

et  de  bonne  grâce.  [3335]  Celui  qui  retient  un  dépôt,
au  nom  du  droit  comme  de  la  raison ,  il  encourt  le
blâme.  —  Comte,  »  dit  le  pape,  c  tu  as  bien  exposé
ton  droit,  mais  tu  as  un  peu  amoindri  le  nôtre.  Je
saurai  quel  est  ton  droit  et  ce  que  tu  vaux  ;  [3340]  et
si  tu  as  bon  droit,  quand  je  l'aurai  vérifié,  tu  recou-
vreras ton  château  tel  que  tu  l'as  livré.  Si  l'Église  te
reçoit  à  titre  de  condamné,  tu  dois  trouver  merci,
pourvu  que  tu  sois  dans  la  voie  de  Dieu.  Tout
pécheur  mauvais ,  perdu ,  enchaîné  [  dans  le
péché  ] ,  [  3345  ]  l'Église  doit  le  recevoir  lors-
qu'elle le  voit  en  danger,  pourvu  qu'il  se  repente
sincèrement  et  se  soumette  à  sa  volonté.  »  Puis  il

dit  aux  autres  :  c  Entendez  cette  parole,  car  à  tous  je
veux  répéter  ce  que  j'ai  ordonné  :  que  tous  mes  dis-
ciples marchent  illuminés  [de  la  lumière  céleste?],
[3350]  portant  feu  et  eau  et  pardon  et  clarté,  et
douce  pénitence,  et  humilité  ;  qu'ils  portent  croix
et  glaive,  signe  de  la  justice,  et  bonne  paix  en  terre;
qu'ils  observent  la  chasteté  ;  qu'ils  fassent  régner
droiture  et  vraie  charité  ;  [3355]  qu'ils  s'abstiennent
de  rien  faire  qui  ait  été  défendu  par  Dieu.  Quiconque
en  dit  plus,  ou  prêche  autre  chose,  ne  le  fait  pas
d'après  mon  ordre  ni  avec  mon  assentiment.  »  Raimon

de  Roquefeuil1  s'est  écrié  :  €  Sire  droit  pape,  aie  merci
et  pitié  [3360]  d'un  enfant  orphelin,  banni  malgré  sa
jeunesse,  fils  du  vicomte  honoré  qui  a  été  mis  à  mort


1.  Les  ruines  du  château  de  Roquefeuil  existent  encore  sur
le  mont  Saint-Guiral,  aux  limites  des  communes  de  Dourbie,
d'Arrigas  et  d'Alzon  (6.  Durand,  Die  t.  topogr.  du  dép.  du  Gard).
Raimon  de  Roquefeuil  fit,  en  termes  très-humbles,  sa  soumis-
sion entre  les  mains  de  l'archevêque  de  Narbonne,  le  16  mars
1226  (n.  s.),Teulet,  Layettes  du  Tréâor,  n»  1747.


[4245]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  484

par  les  croisés  et  par  Simon  de  Montfort  lorsqu'on  le

lui  eut  livré1.  Et  quand  il  reçut  le  martyre  à  tort  et  à

péché,  alors  Parage  baissa  du  tiers  ou  de  la  moitié f.

[3365]  Tu  n'as  pas  en  ta  cour  cardinal  ni  abbé  qui

ait  été  chrétien  plus  croyant.  Et  puisque  le  père  est

mort,  sire,  rends  au  fils  déshérité  sa  terre,  et  sauve

ton  honneur  !  Et  si  tu  refuses  de  la  lui  rendre,  puisse

Dieu  t'en  récompenser  [3370]  en  chargeant  ton  âme

de  oçtte  iniquité!  Si  tu  ne  la  lui  livres  à  terme  bref  U  ftiifttftif  ktf  4*

et  fixe,  je  te  réclame  la  terre,  le  droit  et  l'héritage  au  **  ftnfc

jour  du  Jugement,  où  tous  nous  serons  jugés  !  —

Barons,  1  se  dit-on  l'un  à  l'autre,  c  il  a  bien  pré-
senté sa  revendication.  —  [3375]  Ami,  >  dit  le  pape,

justice  sera  faite.  >  Il  entre  en  son  palais,  avec  lui
ses  privés,  tandis  que  les  comtes  demeurent  sur  le
pavé  de  marbre  historié.  Arnaut  de  Gomminges8  dit  :
c  Nous  avons  bien  travaillé  ;  maintenant  nous  pouvons
c  nous  en  aller,  car  on  a  expédié  tant  de  besogne
c  [3380]  que  le  pape  rentre.  >


CXLVn.


Le  pape  se  rend  du  palais  en  un  jardin  pour  cacher


1.  Voy.  p.  46,  n.  3.  Le  jeune  Raimon  Trencavel  II,  dont  il
est  ici  question,  était  né  en  1207.  Il  était  alors,  et  fat  encore
pendant  plusieurs  années,  sous  La  tutelle  du  comte  de  Foix
(Vaisséte,  m,  184).

2.  J'opère,  en  traduisant,  la  transposition  proposée  à  la  note  des
vers  3363-4.

3.  Figure,  avec  Bernart  de  Gomminges  son  cousin,  parmi  les
défenseurs  de  Toulouse,  en  1218  (v.  9507).  On  possède  de  lui  un
sirventes  imprimé  dans  YArchiv  fiir  d.  Studùun  d.  neutre*
Sprachen,  XXXIV,  197,  et  que  YHist.  litt.  a,  par  mégarde,
analysé  deux  fois,  XVIII,  557,  et  XIX,  615.


/«•


482  CKOISADB  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  I.J245]

son  affliction  et  se  distraire.  Les  prélats  de  l'Église
viennent,  prononçant  des  paroles  discordantes  \  par
devant  le  pape  pour  faire  une  démarche  *,  [3385]  et  ils
accusent  les  comtes  avec  dureté  et  violence  :  c  Sire»  si  tu
c  leur  rends  leur  terre,  nous  sommes  tous  demi-
c  morts  ;  si  tu  la  donnes  à  Simon,  nous  sommes  sauvés,
c  — Barons,  »  dit  le  pape,  c  ne  vous  déplaise  que  je  me
t  consulte.  >  lia  ouvert  un  livre,  et  reconnu  par  un
sort8  [3390]  que  le  comte  de  Toulouse  peut  arriver
à  bon  port.  —  c  Seigneurs,  *  dit  le  pape,  c  en  cette
c  affaire,  je  suis  en  désaccord  avec  vous.  Contre  droit
«  et  raison ,  comment  aurais-je  l'injustice  de  déshé-
t  riter  à  tort  le  comte  qui  est  vrai  catholique,  de  lui
«  enlever  sa  terre,  de  transporter  son  droit  [à  autrui] .
c  [3395]  Il  ne  me  semble  pas  que  ce  soit  raison  ;  mais
c  je  consens  à  ceci  :  Que  Simon  ait  toute  la  terre  !  car
c  je  la  lui  confirme  en  ces  termes  :  toute  celle  des
c  hérétiques  du  Puy  jusqu'à  Niort4,  et  du  Rhône  jus-
c  qu'au  Port5, moins  celle des  orphelins  et  des


1.  C.-à-d.,  si  j'entends  bien  vengro  a  un  descort,  parlant  sans
ordre,  tous  à  la  fois,  de  façon  que  leurs  paroles  ne  formaient  point
un  ensemble  harmonique,  un  accord.

2.  Per  traire  j.  bel  conort  est  bien  obscur;  p.-ê.  obtiendrait-on
un  sens  un  peu  meilleur  en  corrigeant  .j.  bel  en  ab  et,  c  pour
prendre  conseil  avec  lui  »  ?

3.  Allusion  à  une  superstition,  venue  de  l'antiquité,  restée  très-
vivace  au  moyen  âge,  et  sur  laquelle  on  a  une  infinité  de  témoi-
gnages; voy.  Du  Gange,  Sortes  banctohux  ,  VI,  304;  Hist.  litté-
raire^ III,  11  et  suiv.  ;  Flamenca,  v.  2300,  etc.  On  sait  par  P.  de
V.-C.  (fin  du  ch.  xvn)  que  Simon  de  Montfort  avait  ainsi,  en
ouvrant  au  hasard  un  psautier,  pressenti  l'avenir  avant  de  se  croiser.

4.  Niort,  qui  est  une  limite  beaucoup  trop  septentrionale,  a
sans  doute  été  suggéré  par  la  rime.

5.  Sain t-Jean-Pied-de- Port,  ou  le  Port  de  Venasque  ?


[4245]  CROISADE  CONTRB  LES  ALBIGEOIS.  483

c  veuves.  »  H  n'y  a  prélat  ou  évêque  qui  ne  se
récrie.  [3400]  C'est  dans  ces  termes  que  [le  pape]  a
octroyé  la  terre  au  comte  de  Montfort.  Plus  tard,
pour  cette  terre,  il  a  trouvé  la  mort  à  Toulouse  ;  dont
le  monde  resplandit  et  Parage  est  sauvé ,  et ,  par  la
foi  que  je  vous  dois,  don  Pelfort1  s'en  réjouit  plus  que
l'évéque  Folquet.

1.  Personnage  qui  figure  à  diverses  reprises  dans  le  poème,  avec
le  rôle  d'un  hpmme  d'action  et  de  bon  conseil  (voy.  7153,  7440,
7491,  7617,  9357).  Ce  Pelfort,  dont  le  poète  ne  nous  fait  nulle
part  connaître  la  qualité  ni  l'origine,  est  selon  toute  vraisemblance
le  même  qu'un  certain  c  Pilusfortis  »  ou  f  Pelfort  »  de  Rabas-
tens  sur  lequel  les  renseignements  ne  nous  manquent  pas.  En
1202,  il  traite  au  nom  de  la  ville  de  Babastens  avec  Toulouse
(Vaissète,  III,  115;  Glos,  Recherches  sur  le  régime  municipal  dans
le  Midi  de  la  France  au  moyen-âge,  dans  les  Mémoires  présentés  à
F  Académie  des  Inscriptions,  2e  série,  III,  346,  et  p.  122  du  tiré  àpart).
En  février  1211  (n.  s.),  il  figure  le  premier  parmi  les  seigneurs  et
nobles  de  Rabastens,  dans  une  transaction,  garantie  par  le  comte
de  Toulouse,  entre  ceux-ci  et  les  bourgeois  de  Rabastens  (Teulet,
Layettes  du  Trésor,  n*  959).  En  1234  et  1237  il  est  témoin  ou  par-
tie en  des  actes  concernant  à  la  fois  Rabastens  et  le  comte  de  Tou-
louse (Teulet,  n™  1680,  1681,  2483).  Pelfort  était  plus  que  suspect
d'hérésie,  comme  le  montre  la  déposition  suivante,  que  nous  a
conservée  Doat  (t.  XXII,  fol.  30)  :  c  A.  D.  m.  ce.  xuv.,  .ij.  kal.
<  martii,  Peregrina  uxor  quondam  Willelmi  Gasc,  que  fuit  domi-
c  cella  uxoris  comitis  Tholose,  sororis  régis  Aragonum,  jurata
•  dixit  quod  in  presencia  sua  vidit  apud  Rabastenx  matrem  d'en
c  Pelfort,  domini  de  Rabastenx,  et  duaB  sorores  ipsius  Pelfort
c  hereticas  in  domo  ipsarum  bereticarum,  et  vidit  ibi  cum  eis
c  dominam  Orbriam,  uxorem  dicti  Pelfort,  et  duas  domicellas
c.  ipsius  Orbrie,  de  nominibus  quarum  non  recolit  ;  sed  ipsa  que
c  loquitur  non  adoravit  nec  vidit  alias  adorantes.  Dixit  etiam
c  quod  fuit  ibi  per  très  dies;  et  fuerunt  .xl.  anni,  vel  circa.  »
En  1243  nous  trouvons  à  Rabastens  un  Jordanus  Pilusfortis  qui
était  vraisemblablement  son  fils  (Rossignol,  Monographies  au
Tarn,  IV,  255).


484  CROISADE  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  [4245]

CXLVIII.

[3405]  Folquet  notre  évéque,  en  présence  de  tous,
parle  doucement  au  pape,  faisant  tous  ses  efforts  :
Sire,  pape  véritable,  cher  père  Innocent,  comment
peux-tu  déposséder  de  cette  façon  déguisée  le  comte
de  Montfort  qui  est  fidèle  serviteur  [341 0]  et  fils
de  sainte  Eglise,  et  ton  partisan  ;  qui  supporte  les
peines,  les  fatigues,  les  luttes,  et  chasse  l'hérésie,
les  mainadiers  et  les  sergents1?  Tu  lui  enlèves  la
terre,  avec  villes  et  fortifications,  quia  été  conquise
par  les  croix  et  par  les  luisantes  épées,  [3415]
Montauban  et  Toulouse  ;  [tu  les  lui  enlèves]  par  ces
conditions,  sauf  la  terre  des  hérétiques;  et  celle
des  vrais  croyants,  des  orphelins  et  des  veuves  est
réservée  !  Mais  onques  ne  fut  dit  ni  fait  si  cruel  so-
phisme, si  astucieux  jugement,  ni  si  énorme  outrage
au  bon  sens;  [3420]  et  ce  que  tu  lui  octroies  (à
Simon)  équivaut  à  une  spoliation,  car  tu  commences
par  favoriser  le  comte  Raimon.  Tu  le  tiens  pour
catholique,  homme  de  bien  et  pieux;  et  de  même
les  comtes  de  Gomminges  et  de  Foix.  Or  donc,  s'ils
sont  catholiques  et  si  tu  les  prends  pour  tels,  [3425]  la
terre  que  tu  octroies  à  Simon,  tu  la  lui  reprends  au
même  moment2;  car  ce  que  tu  lui  donnes,  ce  n'est


1.  Les  troupes  mercenaires  du  comte  de  Toulouse.

2.  Aisso  es  lai  reprens  (3425)  n'a  aucun  sens  :  reprens  ne  peut
être  un  subst.  comme  je  l'ai  marqué  à  tort  au  vocab.  Je  corrige
aissi  (ou  aicx)  eis  la  i  (pour  la  li)  reprens.  Le  raisonnement  de  Fol-
quet, raisonnement  parfaitement  logique,  est  celui-ci  :  c  Donner  à
Simon  de  Montfort  des  terres  en  apparence  très-considérables,  en


[4245]  CBOÏSÀDK CONTRE LES  ALBIGEOIS.  485

rien,  c'est  néant.  Mais  livre-lui  la  terre  tout  entière
à  lui  et  à  sa  lignée,  sans  réserve.  Et  si  tu  ne  la  lui
donnes  pas  toute  en  propriété,  [3430]  je  demande  *
que  partout  passe  glaive  et  feu  dévorant.  Si  tu  la  lui
enlèves  à  lui  catholique,  et  la  lui  interdis  à  cause
d'eux,  moi  ton  évêque,  je  te  jure  en  vérité  que  pas
un  d'eux  n'est  catholique  ni  ne  tient  son  serment  '.
Et  si  tel  est  le  motif  pour  lequel  tu  le  condamnes,
tu  fais  bien  voir  [3435]  que  tu  ne  veux  pas  de  son
alliance  et  que  tu  oublies  toute  discrétion.  »  L'ar-
chevêque d'Àuch 3  parle  ainsi  :  c  Cher  et  puissant  sei-
gneur [écoutez 4]  ce  que  dit  l'évêque  qui  est  sage  et
savant.  Si  Simon  perd  la  terre,  ce  sera  une  injustice
et  un  désastre.  »  Plus  de  trois  cents  cardinaux  et
évéques  [3440]  disent  au  pape  :  c  Sire,  tu  nous  donnes
à  tous  un  démenti.  Nous  avons  prêché  et  exposé  au
peuple  que  le  comte  Raimon  est  mauvais,  que  mau-
vaise est  sa  conduite,  et  que  pour  cela  il  ne  convien-
drait pas  qu'il  eût  terre  à  gouverner.  »  L'archidiacre
de  Lyon  sur  le  Rhône,  qui  se  tenait  assis,  se  lève
[3445]  et  leur  dit  sévèrement  : c  Seigneurs , cette


en  retranchant  ce  qui  appartient  aux  vrais  catholiques,  c'est  ne
lui  rien  donner  du  tout,  dès  l'instant  qu'on  admet  au  nombre  des
catholiques  le  comte  Raimon  et  les  comtes  de  Foix  et  de  Gom-
minges.  C'est  reprendre  d'une  main  ce  qu'on  donne  de  l'autre.  >
—  Fauriel  n'a  pas  compris  cette  partie  du  discours  de  Folquet.

4.  M.  à  m.  «  je  veux  »,  mais  ici  comme  bien  souvent  en  anc.
fr.  et  en  prov.  c  vouloir  »  exprime  le  désir  plutôt  que  la  volonté.

2.  Ces  derniers  mots  paraissent  faire  allusion  aux  professions  de
foi  qu'on  avait  exigées  de  ces  personnages.  Voy.  ci-dessus,  p.  166,
n.  2.

3.  Garsias  II  (Gall.  Ckr.  I,  990),  le  successeur  de  celui  qui  est
mentionné  au  v.  226.

4.  Il  paraît  manquer  ici  un  vers,  voy.  la  note  sur  le  v.  3436.


486  CROISADE  COOTRB LB8  ALBIGEOIS.  [4243]

accusation  ne  pialt  point  à  Dieu,  car  le  comte  Rai-
mon  a  pris  la  croix  tout  d'abord,  a  défendu  l'Eglise
et  exécuté  ses  ordres;  et  si  l'Eglise  l'accuse,  elle
qui  devrait  le  protéger,  [3450]  elle  en  aura  la  faute,
et  notre  crédit  baissera.  Et  vous,  sire  évéque,  vous
êtes  si  mauvais  et  si  plein  de  fiel,  que,  par  l'effet  de
votre  prédication  et  de  vos  dures  paroles  qui  nous
compromettent  tous,  et  vous  plus  que  personne,
plus  de  cinq  cent  mille  personnes1  ont  été  réduites  à
une  vie  misérable,  [3455]  l'esprit  dans  l'affliction
et  le  corps  saignant.  Et  alors  même  que  nous*
serions  tous  liés  par  serment  prêté  sur  reliques,
nous  et  tous  ces  autres  qui  font  tant  pour  nuire  au
comte  Raimon,  pourvu  seulement  que  le  seigneur
pape  se  montre  équitable  et  clément,  le  fils  honoré
du  comte  est  de  si  haute  race  [3460]  qu'il  ne  sera
pas  longtemps  déshérité  sans  revendication.  —  Sei-
gneurs, >  dit  le  pape,  c  vos  cruels  sentiments,  vos
prédications  pressantes  et  brûlantes,  auxquelles
vous  vous  livrez  contre  mon  gré,  je  ne  sais  rien  de
tout  cela;  et  je  ne  dois  pas  consentir  à  vos  désirs  ;
[3465]  car  jamais,  par  la  foi  que  je  vous  dois,  il  ne
m'est  sorti  de  la  bouche  que  le  comte  Raimon  dût
être  condamné  ni  ruiné.  Seigneurs,  l'Eglise  reçoit
les  pécheurs  pénitents;  et  s'il  est  accusé  par  les
sots  et  les  ignorants,  si  jamais  il  a  fait  chose  qui  soit
déplaisante  à  Dieu,  [3470]  il  s'est  rendu  à  moi,  sou-
pirant et  gémissant,  pour  accomplir  nos  décisions

1.  Le  môme  chiffre,  assurément  exagéré,  que  plus  haut  v.  3323.

2.  Dans  le  texte  c  vos  o  aviam  »,  «  si  nous  vous  vous  avions  juré  »  ;
mais  on  obtient  un  meilleur  sens  en  corrigeant  nos,  c  si  nous
avions  juré  ».


[4245]  CH0I8ADE  G01VTRB  LES  ALBIGEOIS.  487

c  et  mes  ordres.  »  Vient  ensuite  l'archevêque  de  Nar-
bonne,  disant  :  €  Sire,  puissant  et  digne  père,  le  sens

«  abonde  en  vous  ;  jugez  et  gouvernez  sans  crainte,

«  [3475]  et  que  ni  la  peur  ni  l'argent1  ne  vous  éloi-

€  gnent  de  Dieu'!  —  Barons,  »  dit  le  pape,  c  la  cause

«  est  jugée  :  le  comte  est  catholique  et  se  comporte

c  loyalement,  mais  que  Simon  tienne  la  terre  !

CXLIX.


c


c  Que  Simon  tienne  la  terre ,  si  c'est  la  volonté  de
Dieu  !  [3480]  et  nous,  jugeons  selon  le  droit,  comme
c  nous  avons  commencé8.  »  — Et  il  prononce  et  juge,
de  façon  que  tous  l'ont  écouté  :  c  Barons,  je  dis  que  le
c  comte  est  un  vrai  catholique.  Et  si  le  corps  est
<  pécheur  et  sous  le  coup  d'aucune  faute ,  mais  que
c  l'esprit  en  soit  contrit,  en  fasse  l'aveu  et  s'en
c  repente,  [3485]  la  faute  retombe  sur  le  corps,  et  le
t  pénitent  doit  être  sauvé4.  C'est  pour  moi  grande

4. 11  l'engage  à  ne  pas  se  laisser  corrompre  par  des  présents.

2.  Traduit  conformément  à  la  correction  proposée  an  v.  3475.  —
Il  n'est  pas  invraisemblable  que  l'archevêque  Arnaut  Amairic,
autrefois  le  chef  véritable  de  la  croisade,  ait  parlé  dans  un  sens
peu  favorable  à  Simon  de  Montfort.  Il  était  alors  en  lutte  avec
lui  au  sujet  de  ses  droits  sur  le  duché  de  Narbonne,  et  la  lutte
dura  jusqu'à  la  mort  de  celui-ci.  Les  pièces  relatives  à  cette  que-
relle sont  analysées  dans  la  nouvelle  édition  de  l'Histoire  de  Lan-
guedoc, V,  1569-72.

3.  Ou  p.-é.,  c  comme  il  (le  droit)  est  fixé  »;  empres  peut
admettre  cette  interprétation.

4.  Cette  distinction  un  peu  subtile  fiait  penser  aux  débats  du
corps  et  de  rame  si  fréquents  au  moyen-âge  ;  sur  lesquels  on  peut
voir  Th.  Wright,  Latin  potms  attributed  to  W.  Mapes,  p.  95  et  ss.
321  sa.,  Du  Méril,  Poésies  lot.  ont.  au  XII*  #0de(1843),  p.  217;
Germante  III,  3%  ss.,  etc.  L'idée  consiste  à  attribuer  la  faute  au
corps  afin  de  décharger  l'âme.


J88  CROISADE CONTRE LES  ALBIGEOIS.  [4245]

merveille  que  vous  m'ayez  mis  en  demeure  d'assi-
gner le  pays  au  comte  de  Mont  fort,  car  je  ne  vois
pas  de  juste  raison  pour  le  faire.  >  Maître  Thédise

parla  ainsi  :  €  Sire,  la  fidélité  [3490]  du  comte  de
M  ont  fort,  qui  s'est  acquis  un  si  grand  mérite  en
chassant  les  hérétiques  et  en  défendant  l'Eglise,  lui
devrait  valoir  la  possession  de  la  terre.  —  Maître,  »

dit  le  pape,  «  il  y  a  bien  compensation,  puisqu'il  dé-
truit les  catholiques  à  l'égal  des  hérétiques1.  [3495]
Grande  plainte  et  grandes  réclamations  m'en  vien-
nent chaque  mois,  tellement  que  le  bien  baisse  tandis
que  le  mal  monte.  »  Par  la  cour  se  lèvent  [les  évé-

ques]  par  groupe  de  deux  ou  de  trois  ;  tous  vont  au

pape  et  l'interrogent  :  €  Sire,  puissant  pape,  sais-tu
où  en  sont  les  choses?  [3500]  Le  comte  de  Montfort
est  resté  en  Garcassais  pour  détruire  le  mal  et  y  in-
troduire le  bien,  et  chasser  les  hérétiques,  les  rou-
tiers, les  Vaudois*  et  peupler  [le  pays]  de  catholiques,
de  Normands,  de  Français.  Et  puisque  sous  le  signe
de  la  croix  il  a  conquis  tout  ce  pays,  [3505]  Age-
nais  et  Quercy,  Toulousain  et  Albigeois,  Foix  la
ville  forte,  Toulouse  et  Montauban,  qu'il  a  mis  en  la
main  de,  la  sainte  Eglise ,  et  que  l'Eglise  a  pris  ;
puisqu'il  a  donné  et  reçu  tant  de  coups,  répandu

1.  On  lit  dans  les  chroniques  de  3.  Aubin  d'Angers,  à  Tannée
1240  :  c  Franci  etalii  innumeri  populi  cruce-signantur  inpectore,

c  contra  Albigenses  vadunt facientes  immanissimam  stragem

c  nsereticorum  et  catholicorum  quos  non  potuerunt  discernere  »
(Chron.  des  églises  d'Anjou,  p.  p.  Marchegay  et  Mabille,  p.  58).

2.  Les  Yaudois  sont  toujours  distingués  des  hérétiques  propre-
ment dits  ou  Albigeois^  et  considérés,  selon  les  paroles  de  P.  de  V.-
G.  (ch.  ii,  Bouq.  6  e),  comme  <  longe  minus  perversi  »  ;  voy.  la
dissertation  de  P.  Jas  De  VcUdensium  secta  ab  Albigentibus  bene
distinguenda,  Lugd.  Batav.  1834,  in-4°.


[4245]  CROISADE  COOTRB LES ALBIGKOIS.  J89

tant  de  sang  avec  de  mortels  glaives,  [351 0]  que  de
tant  de  façons  il  s'est  appliqué  à  cette  œuvre,  ce  n'est
point  droit  ni  raison  qu'on  lui  enlève  maintenant  la
terre  ;  et  on  ne  voit  pas  comment  on  pourrait  la  lui
enlever  ;  et  contre  quiconque  la  lui  enlèverait  nous
prendrions  sa  défense.  —  Barons,  >  dit  le  pape,
je  ne  puis  que  m' affliger,  [351 5]  quand  orgueil  et
malice  ont  pris  place  entre  nous.  Nous  devrions
gouverner  toute  chose  par  bon  droit,  et  voilà  que
nous  accueillons  le  mal  et  détruisons  le  bien.  Et  si
le  comte  était  condamné,-  ce  qu'il  n'est  pas,  son  fils
pourquoi  perdrait-il  la  terre  et  l'héritage?  [3520]
Jésus-Christ,  roi  et  seigneur,  a  dit  que  le  péchédu  père
ne  retombe  pas  sur  le  fils1  ;  et  s'il  a  dit  non,  oserons-
nous  dire  oui  ?  11  n'y  a  cardinal  ni  prélat,  pour  tant
qu'il  puisse  dire,  qui  ne  soit  convaincu  d'erreur  s'il
condamne  cette  parole.  [3525]  Il  y  a  encore  un  fait
dont  il  ne  vous  souvient  plus  :  c'est  que  lorsque  les
premiers  croisés  vinrent  en  Biterrois,  pour  ravager
la  terre,  alors  que  Béziers  fut  pris,  l'enfant  était  si
jeune  *  et  si  innocent  qu'il  ne  savait  pas  distinguer  le
mal  du  bien;  [3530]  il  eût  mieux  aimé  un  oisillon,
un  arc  ou  un  piège 8,  que  la  terre  d'un  duc  ou  d'un
marquis.  Et  qui  d'entre  vous  oserait  prétendre
que,  sans  avoir  péché,  il  doit  perdre  terre,  rente  ni
cens  ?  Pour  lui  encore  il  a  son  lignage,  [3535]  du
sang  le  plus  élevé  qui  puisse  être.  Et  puisqu'il  y  a  en
lui  un  esprit  courtois,  puisque  écriture  ni  rien  ne  le

1.  Je  ne  crois  pas  qu'il  y  ait  rien  de  pareil  dans  aucun  des
quatre  évangiles.

2.  A  l'époque  du  sac  de  Béziers  (juillet  4209),  le  jeune  Raimon
accomplissait  sa  douzième  année.

3.  Un  piège  à  prendre  les  oiseaux.


J90  CEOISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4245]

c  condamne  ni  le  juge,  quelle  bouche  oserait  pro-
c  noncer  sa  perte,  le  condamner  à  vivre  des  secours
c  d' autrui?  [3540]  Sera-tril  donc  à  ce  point  abandonné
c  de  Dieu,  de  raison,  de  merci,  lui  qui  devrait  donner,
c  qu'il  lui  faudra  recevoir1?  Car  celui  qui  va  de  maison
c  en  maison  pour  obtenir  les  secours  d' autrui,  mieux
c  lui  vaudrait  la  mort,  ou  qu'il  ne  fût  pas  né.  »  De
toutes  parts  les  assistants  lui  disent  :  €  Sire,  ne
craignez  point  ;  [3545]  que  le  père  et  le  fils  aillent  à


€


c  leur  destinée,  et  adjugez  le  pays  au  comte  Simon,  et
c  qu'il  tienne  la  terre  !


CL.


c  Que  Simon  tienne  la  terre  et  la  gouverne  !  —
c  Barons,  >  dit  le  pape,  c  puisque  je  ne  puis  la  lui
c  enlever,  [3550]  qu'il  la  garde  bien,  s'il  peut,  et  ne
c  se  la  laisse  pas  rogner,  car  jamais,  de  mon  vouloir,
c  il  ne  sera  prêché  pour  venir  à  son  secours.  >  Alors
l'archevêque  d'Obezin  *  prend  la  parole  :  c  Sire,  puis-

1.  Cf.  p.  194,  n.  2,  et  v.  3625  et  3710.  N'avoir  rien  à  donner
était,  dans  les  idées  du  moyen  âge,  le  dernier  degré  de  l'abais-
sement. Déjà  dans  Boëce  (v.  89)  :

Non  ai  que  prenga  ne  no  posg  re  douar.

2.  c  L'archevêque  Obicin  i,  Fauriel,  traduction,  •  l'archevêque
tfObicin  i ,  le  même,  table.  U  est  superflu  de  faire  remarquer
qu'il  n'existe  pas  d'archevêché  de  ce  nom.  La  réd.  en  pr.  porte
c  l'evesque  d'Osma  »,  ce  qui  ne  saurait  convenir  à  la  mesure  du
vers.  Nous  avons  la  liste  des  personnes  qui  furent  convoquées  au
Concile  de  Latran  (Innoc.  epist.  1.  XVI,  ep.  zzz),  mais  aucun  des  noms
qui  y  figurent  ne  me  met  sur  la  voie  de  la  correction.  Le  nom  ie
moins  improbable  est  p.-ê.  Embrun,  Ebreun  dans  Girart  de
Roussillon,  ms.  d'Oxford  fol.  27  V,  ms.  de  Paris  fol.  14  (v.  973
de  l'édition  de  M.  Hofmann,  qui  commet  la  faute  d'imprimer  E


[4245]  CBOISADK C02ITBI LB8 ALBIGEOIS.  494

sant  pape,  juste  et  vrai  sauveur,  bien  que  le  comte
de  Montfort  t'ait  ici  envoyé  son  frère,  [3555]  et
l'évêque  Folquet,  qui  se  fait  son  avocat,  malgré  tout
Simon  de  Montfort  ne  recueillera  pas  un  fort  héri-
tage, car  l'honoré  neveu  du  roi 4  a  bien  le  droit  de
lui  en  rogner;  et  s'il  perd,  à  tort,  la  terre  de  son
père,  par  droit  et  par  raison  il  la  tiendra  de  sa
mère ,  [3560]  car  j'ai  vu  l'acte  où  le  notaire  a  écrit
que  la  cour  de  Rome  a  confirmé  le  douaire  '.  Et
puisque  tu  es  chef  et  gardien  du  mariage,  l'enfant
n'est  pas  condamné,  ni  perdu,  ni  coupable.  Et
puisqu'il  est  fils  légitime,  noble,  de  bonne  origine
[3565]  et  du  meilleur  lignage  qu'on  puisse  dire,  lui
faudra-t-il  donc  aller  par  le  monde,  abandonné,
comme  un  mauvais  larron  ?  Alors  Parage  sera  mort,
et  Merci  sans  force.  —  Non,  »  dit  le  pape,  c  car  ce
n'est  pas  à  faire,  et  je  lui  donnerai  terre  comme  il

Breugapy  au  lieu  à'Ebreu,  Gap).  La  forme  qui  conviendrait  à  la
langue  du  poème  serait  Ebrexun,  lequel,  écrit  eb'xun,  aurait  pu
aisément  être  transcrit  obexin.  La  difficulté  est  ailleurs.  Elle  con-
siste en  ceci  que  l'archevêque  d'Embrun ,  Bernart  Chabert,  qui
assista  en  effet  au  concile  de  Latran,  fat  chargé  de  porter  à
Rome  la  lettre  par  laquelle  les  prélats  réunis  en  concile  à  Mont-
pellier (ci-dessus,  p.  169,  note  3),  priaient  le  pape  de  transporter  à
8imon  de  Montfort  les  terres  du  comte  de  Toulouse  (P.  de  V.-G.
en.  lxxxi,  Bouq.  101  ab);  ce  qui  semblerait  indiquer  chez  cet
archevêque  dee  dispositions  toutes  différentes  de  celles  que  lui
prête  le  poète.

1.  Le  jeune  Raimon  était  petit-fils  de  Henri  II  par  sa  mère
Jeanne,  et  par  conséquent  neveu  du  roi  régnant  Jean  Sans-Terre.
Cf.  v.  3583,  et  ci-dessus  v.  3176.  (Dans  la  traduction,  p.  172,  une
erreur  de  l'imprimerie  a  rendu  les  notes  inintelligibles.  Voir  aux
Additions  et  corrections.)

2.  Le  douaire  constitué  en  laveur  de  la  comtesse  Jeanne.  Nous
n'avons  plus  cet  acte.


492  CROISADE CONTRE LES ALBIGEOIS.  [4245]

me  conviendra  :  [3570]  le  Venaissin,  et  la  terre  qui
appartenait  à  l'empereur1.  Et  s'il  se  montre  dévoué
à  Dieu  et  à  l'Eglise  sa  mère,  s'il  n'est  envers  eux  ni
orgueilleux  ni  traître,  Dieu  lui  rendra  Toulouse  et
Agen  et  Beaucaire.  >  L'abbé  de  Beaulieu*  parla  ainsi  :
Sire,  toi  qui  nous  éclaires,  [3575]  ton  fils  le  roi  d'An-
gleterre, ton  fidèle  ami,  qui  s'est  fait  ton  homme,  et
t'aime  d'un  coeur  sincère,  t'a  envoyé  son  sceau,  et
un  messager  chargé  de  ses  paroles,  pour  qu'il  te
souvienne  de  Merci,  et  du  jugement  de  Darius3.  Que
ta  réponse  le  comblé  d'une  joie  dont  son  cœur
s'illumine  !  —  [3580]  Abbé,  »  dit  le  pape,  t  je  n'y
puis  rien  faire  :  chacun  de  mes  prélats  opine  contre
moi;  c'est  pourquoi  en  mon  cœur  je  dissimule,
[voyant]  que  le  neveu  du  roi  ne  trouve  ami  ni  dé-
fenseur ;  mais  j'ai  souvent  ouï  dire  [3585]  qu'homme
jeune  au  cœur*  vaillant,  quand  il  sait  donner  et
endurer,  et  qu'il  a  de  l'énergie,  recouvre  son  héri-
tage. Et  si  l'enfant  est  preux,  il  saura  ce  qu'il  doit
faire  ;  car  certes  le  comte  de  Montfort  ne  l'aimera
guère,  et  ne  le  tient  pas  pour  son  fils,  ni  l'enfant  lui
pour  son  père.  [3590]  Merlin,  qui  fut  bon  devin,  l'a
prédit  :  qu'encore  viendra  la  pierre  et  celui  qui  la


1.  A  l'empereur  d'Allemagne,  c.-à-d.  la  rive  gauche  du  Rhône.

2.  Beaulieu  (ou,  selon  la  prononciation  actuelle,  BewUy)  dans  le
New-Forest,  Hants;  abbaye  fondée  par  Jean  Sans-Terre.  Nous  savons
par  Roger  de  Wendover,  éd.  Goxe,  III,  344  (reproduit  par  Mathieu
Paris,  Rut.  Jftnor,  éd.  Madden,  H,  168,  Chron.  maj.,  éd.  Luard,
II,  633;  cf.  Mansi,  Concilia,  XXII,  1070)  que  le  roi  d'Angleterre
avait  envoyé  au  Concile  de  Latran  trois  c  procuratores  »,  au
nombre  desquels  l'abbé  de  Beaulieu,  pour  soutenir  sa  querelle
contre  l'archevêque  de  Ganterbury,  Etienne  de  Langton.

3.  Allusion  à  I  Esdras,  vi?


[4245]  CROISADE  CONTEE LIS  ALBIGEOIS.  493

€  sait  lancer,  tellement  que  de  toutes  parts  vous  ouïrez
€  crier  :  Qu'elle  tombe  sur  le  pécheur  *  !  >


CLI.


Qu'elle  tombe  sur  le  pécheur  !  et  Dieu  garde  celui
[3595]  qui  doit  tenir  la  terre,  et  délaisse  l'autre  !

Le  seigneur  pape  revient  de  prononcer  son  arrêt,
lut  et  les  évoques  qui  l'ont  amené  à  se  décider  [en  leur
sens],  et  il  confirme  la  terre  au  comte  de  Montfort*.


1.  Je  ne  vois  rien  qui  puisse  s'appliquer  ici  dans  les  prophéties
de  Merlin  telles  qu'elles  se  trouvent  dans  Geoffroi  de  Monmouth.
Mais,  dans  une  rédaction  très-différente  et  beaucoup  plus  longue,
il  y  a  un  chapitre  ayant  pour  rubrique  «  De  une  pierre  qui  tuera
c  le  géant  devant  Iherusalem  i,  où  on  lit  qu'un  géant  viendra
attaquer  Jérusalem  et  en  abattra  les  murs  avec  une  massue  de
fer.  c  Mais  le  miracle  de  la  vertu  de  Dieu  le  tuera,  et  ce  sera
c  une  pierre  qui  sortira  d'une  perrière  qui  parmy  le  chief  le  frap-
c  pera,  et  par  celluy  coup  mourra  celluy  géant  payen  >  (Les  pro-
phéties de  Merlin,  édit.  A.  Vérart,  1498,  fol.  lxxxiiij  v*;  éd.  de  la
veuve  J.  Trepperel,  fol.  lxviij  v°).

2.  Voici  tout  ce  que  P.  de  V.-G.  (début  du  ch.  lxxxiii)  nous  dit
des  scènes  qui  occupent  ici  environ  500  vers  :  c  Anno  Verbi  incar-
c  nati  .mccxv.,  mense  Novembri,  dominus  papa  Innocentais  III,
€  convocatis  patriarchis,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus  et
c  aliis  ecclesiarum  prelatis,  in  Lateranensi  ecclesia  celebravit,  in
f  urbe  Roma,  générale  concilium  et  solemne.  Inter  alia  quœ
c  ordinata  fuerunt  in  concilio  et  statuta,  tractatum  fuit  de  negotio
«  fidei  contra  haereticos  Albigenses.  Vénérant  enim  ad  conci-
t  Hum  Raimundu8,  quondam  cornes  Tolosanus,  et  filius  ejus
c  Raimundus,  cornes  etiam  Fuxi,  pacis  et  fidei  manifestissimi
c  turbatore8,  supplicaturi  concilio  pro  récupérations  terra
«  su»  quam  perdiderant  divina  disponente  censura,  suffragante
c  auxilio  signatorum.  Cornes  vero  nobilis  Montisfortis  misit  illuc
c  fratrem  suum  germanum,  Guidonem  de  Monteforti  aliosque
t  fidèles  nuncios  et  discretos.  Verum  quidem  est  quod  fuerunt  ibi
c  aliqui,  etiam  quod  est  gravius  de  pralatis,  qui  negotio  fidei

il  13


li>4  CEOISADK  COÎfTRB LES  ALBIGEOIS.  [4245]

Et  quand  il  eut  congédié  la  cour  assemblée,  [3600]  le
comte  de  Toulouse  va  prendre  congé,  menant  avec  lui  le
comte  de  Foix  qui  sait  bien  dire  et  agir.  Us  trouvent  le
pape  disposé  à  écouter .  Le  comte  [de  Toulouse]  s'incline
et  prend  la  parole  :  c  Sire,  droit  pape,  que  Dieu  aime
et  tient  cher,  [3605]  c'est  pour  moi  grande  mer-
veille qu'il  y  ait  une  bouche  pour  dire  qu'aucun
homme  ait  droit  de  m'enlever  mon  héritage.  Je  n'ai
en  moi  tort  ni  faute  pourquoi  tu  doives  me  condamner .
Je  me  suis  mis  en  ton  pouvoir  pour  recouvrer  ma
terre1  :  je  suis  entré  dans  une  eau  sans  bords,
[364  0]  je  ne  sais  plus  où  me  diriger,  par  terre,  ni
par  mer.  Certes  !  jamais  on  n'a  vu  ni  ouï,  ce  me
semble,  que  mon  sort  serait  de  quêter  et  de  mendier  à
travers  le  monde9.  C'est  maintenant  que  l'on  pourra

adversi,  pro  restitutione  dictorum  comitum  laborabant  (l'ar-
chidiacre de  Lyon,  3443  ;  F  archevêque  dïObenn  (?),  3552  ;  Vabbé
de  Beaulieu,  3574),  sed  non  prœvaluit  consilium  Architopel,
frustratum  est  desiderium  malignorum.  Dominos  enim  papa,
approbante  pro  majori  parte  et  saniori  sacrosancto  concilio,  in
hune  modnm  ordinavit  de  eos  negotio  memorato.  8tatuit  siqui-
dem  et  providit  quod  Toiosa  civitas,  et  alia  terrae  a  cruce-signa-
tis  obtenta,  concederentur  comiti  Montisfortis...  terram  vero
quam  cornes  Tolosanus  habuit  in  Provincia  enstodiri  volnit
Bummus  pontifex,  ut  de  illa  fieret  provisio  in  parte  vei  in  toto
filio  dicti  comitis  Tolosani,  si  tamen  per  certa  fidelitatis  et  bonœ
oonversationis  indicia  ostenderes  se  misericordia  dignum  esse
(cf.  3568-70).  »  Le  texte  même  de  la  sentence  a  été  publié  par
D'Achery,  Spicil.  éd.  in-fol.  I,  707,  et  reproduit  dans  les  collec-
tions des  Conciles  (Mansi,  XXII,  4069).

1.  L'acte  de  cession,  daté  d'un  mercredi  du  mois  d'avril  1214
(p.-ê.  1215,  n.  s.),  et  adressé  au  légat  Pierre,  est  dans  Bouquet,
XIX,  210,  note  a.

2.  Ce  n'était  sans  doute  pas  la  première  fois  que  Raimon  VI
parlait  ainsi  au  pape.  En  effet,  le  4  février  1215,  bien  avant  l'ou-
verture du  concile,  Innocent  ordonnait  au  légat  Pierre  de  pour-


[4245]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  495

s'étonner  à  bon  droit,  quand  le  comte  de  Toulouse
est  réduit  à  la  misère,  [361 5]  puisque  je  n'ai  bourg
ni  ville  pour  me  réfugier.  Quand  je  te  rendis
Toulouse,  je  crus  trouver  merci,  et  si  je  l'avais
obtenue  \  je  ne  me  plaindrais  pas.  Et  parce  que  je
te  l'ai  rendue ,  parce  que  je  ne  l'ai  pas  refusée,
me  voilà  dans  la  misère,  réduit  à  implorer  ta  merci  !
[3620]  Je  n'aurais  jamais  cru,  et  je  ne  le  devais  pas
supposer,  qu'avec  la  sainte  Eglise  je  serais  ainsi
déçu  !  Tes  paroles  et  ma  confiance  m'ont  fait  faire
telle  folie  que  maintenant  je  ne  sais  où  aller,  ni  où
me  tourner.  J'ai  grande  raison  d'être  affligé,  quand
je  viens  à  penser  [3625]  qu'il  me  faudra  demander
à  autrui,  moi  qui  avais  coutume  de  donner'!  Et
l'enfant  qui  ne  sait  ce  que  c'est  que  faute  ni  péché 8,
tu  ordonnes  que  sa  terre  lui  soit  enlevée,  tu  veux
le  proscrire  !  Toi  qui  dois  régir  Parage  et  Merci,
qu'il  te  souvienne  de  Dieu  et  de  Parage,  et  ne  me
laisse  pas  succomber,  [3630],  car  la  faute  en  sera  à
toi,  si  je  n'ai  où  poser  les  pieds  !  *  Le  pape  l'écoute
et  le  regarde  ;  il  se  prit  à  gémir  en  son  cœur  et  à
s'accuser,  c  Comte,  »  dit  le  pape,  «  tu  n'as  pas  lieu

voir,  sur  les  revenus  du  comté  de  Toulouse,  aux  dépenses  du
comte,  et  la  lettre ,  assurément  écrite  à  la  prière  de  Raimon  (et
qui  peut  par  conséquent  servir  à  fixer  approximativement  la  date
de  son  arrivée  à  Rome  à  janvier  1215),  contient  Vidée  môme  qui
est  ici  exprimée  (cf.  d'ailleurs  v.  3540  et  suiv.)  :  t  Verum  ...  sup-
c  plicavit  ad  ultimum,  ut,  ne  mendicare  cogatur,  ipsi  faceremus  in
c  expensis  intérim  provideri  i  (Teulet,  Layettes  du  Trésor,
n°  1099;  Potthast,  n°  4950).

1 .  E  si  ieu  la  tengues,  le  sens  est  douteux  :  on  peut  rapporter
la  à  Toulouse  aussi  bien  qu'à  merci.

2.  Voy.  ci-dessus,  v.  3541 .

3.  Cf.  v.  3529.


J96  CROISADE COTTRE LES ALBIGEOIS.  [4245]

€  de  te  désoler  ;  je  sais  bien  ce  qu'en  tout  cela  j'ai  à
c  faire.  [3635]  Laisse-moi  un  peu  me  remettre  et
c  réfléchir,  je  ferai  amender  ton  droit  et  mon  tort.  Si
c  je  t'ai  dépouillé,  Dieu  peut  t' enrichir;  si  tu  as
«  grande  affliction,  Dieu  peut  te  remplir  d'allégresse,
c  et  ce  que  tu  as  perdu  Dieu  peut  te  le  restituer  ;
c  [3640]  si  tu  vasdansles  ténèbres,  Dieu  peut  t'inonder
c  de  lumière.  Et  puisque  Dieu  a  pouvoir  d'ôter  et  de
c  donner,  garde-toi  de  désespérer  en  rien  de  lui.  Si
c  Dieu  me  laisse  assez  vivre  pour  que  je  puisse  gouver-
c  ner  selon  la  justice,  je  ferai  monter  ton  droit  si  haut
c  [3645]  que  tu  n'auras  plus  cause  de  t'en  plaindre  à
c  Dieu  ni  à  moi.  Et  quant  aux  hommes  cruels  qui
c  m'accusent,  je  te  dis  qu'avant  peu  tu  m'en  verras
c  prendre  vengeance.  Donc,  en  te  retirant,  emporte
c  ce  souhait  que,  si  tu  as  bon  droit,  Dieu  te  vienne  en
c  aide  !  [3650]  Tu  me  laisseras  ton  fils,  car  je  veux
«  chercher  par  quel  moyen  je  pourrai  lui  donner  un
c  héritage.  —  Sire,  »  dit  le  comte,  c  en  ta  sainte  garde
c  je  laisse  et  mon  fils  et  mon  sort.  »  Le  pape  le  bénit
en  lui  donnant  congé.  [3655]  Le  comte  de  Foix  resta
pour  faire  valoir  ses  droits,  et  le  pape  ordonne  que  son
château  lui  soit  rendu.  Alors  le  père  et  le  fils  se  prirent
à  soupirer,  le  fils  parce  qu'il  restait,  le  père  parce
qu'il  partait.  Le  comte  sortit  de  Rome  au  point  du
jour,  [3660]  et  se  trouva  rendu  à  Viterbe,  pour  la
fête.  Le  comte  de  Foix  y  vint  à  la  nuit  tombante,  et  ils
y  séjournèrent  pour  y  célébrer  ce  jour.  Puis  le  comte
s'en  va  veiller  à  Saint-Marc1  et  vénérer  le  saint  corps  ;

1.  Saint-Marc  est  à  Venise,  qui  n'est  guère  sur  le  chemin  de
Viterbe  à  Gènes.  La  mention  de  S.  Marc  a  été  omise  par  la  rédac-
tion en  prose.


[4246]  CBOISADH  CONTRE  LRS  ALBIGEOIS.  497

[3665]  puis  il  se  rend  à  Gênes  pour  y  attendre  son  fils
qu'il  a  laissé  à  Rome.

*

GLU.

•a

L'enfant  reste  à  Rome,  non  pour  son  plaisir,  car  il
n'y  voit  rien  qui  lui  doive  plaire  :  au  contraire,  il  y  voit
ses  ennemis  sans  pouvoir  leur  nuire.  [3670]  Mais  il  a
tant  de  sens,  de  savoir  et  de  jugement  qu'il  sait  dissi-
muler ce  qui  lui  cause  le  plus  de  peine.  11  demeura,
sans  mentir,  quarante  jours  à  la  cour  pour  regarder
et  apprendre,  pour  voir  et  ouïr  comment  le  pape
voudra  se  comporter  avec  lui.  [3675]  Mais  P.  R.  de
Rabastens1  lui  dit  :  €  Sire,  puisque  nous  ne  pouvons
c  rien  faire  d'autre  à  la  cour,  je  crois  que  plus  nous  y
c  resterons  et  plus  nous  aurons  d'ennui.  >  Guillem
Porcellet  *  dit  :  c  Sire ,  allons  auprès  du  seigneur
«  pape,  pour  voir  comment  nous  pourrons  nous
€  arranger.  —  [3680]  Je  veux  bien,  »  dit  l'enfant,
«  que  nous  allions  l'interroger.  »  Quand  le  pape  le  vit,
d'un  air  affligé,  il  le  prit  par  la  main  et  le  fit  asseoir,
et  l'enfant  commence  à  exposer  son  affaire  :  €  Sire
c  pape  droiturier,  voilà  le  moment  de  s'en  aller,
c  [3685]  et  puisque  je  ne  puis  séjourner  ici,  et  que

1.  Cf.  ci-dessus,  p.  174  n.  2.

2.  Il  est  question  de  ce  Guillem  Porcellet  dans  une  lettre
écrite  par  le  légat  Milon  au  pape  en  1210.  Il  y  est  dit  que  ce  sei-
gneur était  le  frère  du  meurtrier  du  légat  Pierre  de  Castelnau,  et
qu'après  le  meurtre,  le  comte  de  Toulouse  l'eut  toujours  comme
commensal  (Innoc.  épis  t.  y  1.  XII,  ep.  cvi;  Mansi,  Concilia,  XXII,
798).  Il  figure  à  côté  de  Bertran  Porcellet,  qui  sera  mentionné
plus  loin  (v.  3861)  comme  témoin  en  divers  actes  (p.  ex.  Papon,
But.  de  Prov.  II,  pr.  n°  xxxvi).


498  CR0I8ÀDB CONTRE LB8  ALBIGEOIS.  [4246]

tu  ne  veux  me  dire  rien  autre,  j'ai  besoin  que  Dieu
et  toi  et  Merci  me  viennent  en  aide  ;  je  n'ai  pas  de
terre  autant  que  j'en  pourrais  franchir  d'un  saut  ;  et
comme  tu  es  mon  père,  celui  qui  me  dois  instruire,
je  te  prie  de  me  montrer  la  voie  du  salut.  —  [3690]
Fils,  »  dit  le  pape,  €  ton  intention  est  bonne.  Si  tu
suis  les  règles  que  je  vais  te  prescrire,  tu  ne  risques
point  défaillir,  ni  en  ce  monde,  ni  en  l'autre.  Sache
aimer  Dieu,  l'honorer  et  lui  rendre  grâces,  obéir
aux  mandements  de  l'Eglise  et  à  ses  saints,  [3695]
ouïr  messe,  matines  et  vêpres,  honorer  le  corps  de
Jésus-Christ,  faire  des  offrandes,  chasser  l'hérésie
et  vivre  en  paix.  Garde-toi  d'assaillir  les  maisons
religieuses,  d'infester  les  chemins,  de  prendre  l'avoir
d'autrui  pour  accroître  le  tien,  [3700]  de  détruire
tes  barons,  de  mal  gouverner  ton  peuple  ;  laisse-toi
vaincre  et  dominer  par  Merci.  Mais,  si  on  veut  te
déshériter  et  t'abaisser,  sache  te  bien  défendre  et
maintenir  ton  droit.  —  Sire,  >  répond  l'enfant,  c  j'ai
bien  raison  dem'affliger.  [3705]  Je  ne  puis  en  même
temps  poursuivre  et  fuir.  La  pauvreté  et  le  besoin
sont  durs  à  supporter.  N'ayant  plus  de  terre,  ne
sachant  où  me  tourner,  il  me  faudra  prendre  à
autrui  de  quoi  me  maintenir.  En  cela,  je  ne  crois  rien
dire  d'excessif,  [371 0]  car  j'aime  mieux  donner  et
prendre,  que  recevoir  et  demander.  —  Ne  fais
rien,  >  dit  le  pape,  c  qui  puisse  t'attirer  la  haine  de
Dieu  :  il  te  donnera  assez  de  terre  si  tu  le  veux
servir.  Je  t'ai  fait  réserver  le  Venaissin,  la  terre
d'Argence  et  Beaucaire;  tu  pourras  t'en  arranger,
[371 5]  et  le  comte  de  Montfert  aura  le  reste  à  gou-
verner jusqu'à  ce  que  l'Eglise  voie  si  ton  sort  peut


[4246]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  499

être  amélioré.  —  Sire,  »  dit  l'enfant,  €  il  m'est  dur
d'entendre  qu'un  homme  de  Winchester1  a  droit  de
partager  avec  moi.  À  Jésus  ne  plaise  [3720]  que
jamais  Simon  se  prenne  à  partager  terre  avec
moi  !  la  mort  ou  la  terre,  voilà  ce  que  je  lui  ferai
prendre,  de  sorte  que  l'un  de  nous  aura  le  pays
errtier  jusqu'à  sa  mort.  Et  puisque  je  vois  qu'il  en
faudra  venir  à  la  guerre,  sire,  je  ne  te  demande
qu'une  chose  :  [37915]  c'est  de  me  laisser  la  terre  si
je  la  puis  conquérir.  »  Le  pape  le  regarda,  et  jeta
un  soupir,  puis  le  baise  et  le  bénit  :  «  Veille  à  ce  que
tu  feras,  et  retiens  mes  paroles  :  tout  ce  qui  s'obs-
curcit, ensuite  s'éclaircit.  [3730]  Puisse  Dieu  Jésus-
Christ  te  laisser  bien  commencer  et  finir,  et  bonne
chance  !  *  —  Le  comte  sortit  de  Rome  pour  accom-
plir son  voyage,  et  arriva  à  Gènes  ;  et  je  puis  bien
vous  garantir  que  lorsque  son  père  le  vit,  il  n'alla  point
le  battre.  [3735]  Ils  ne  tardèrent  pas  à  se  mettre  en
route,  et  chevauchèrent  gaiement  pensant  à  l'arrivée,
jusqu'à  tant  qu'ils  forent  à  Marseille.

CLffl.

Arrivés  à  Marseille,  ils  descendirent  sur  la  rive  et
lurent  accueillis  avec  joie  et  allégresse.  [3740]  Le
comte  prit  logis  au  château  de  Toneu*.  Mais,  au  qua-

i.  Voy.  p.  41,  n.  2.

2.  Probablement  la  tour  de  la  douane  (anc.  fr.  tonlieu),  ancien-
nement Palatium  Tkolonei,  ou  Tholoneum,  qui  était  placée  à
l'entrée  du  port;  voy.  Méry  et  Guindon,  Hist.  de  la  commune  de
Marseille,  II,  147  et  152.


200  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [42461

trième  jour,  voici  venir  un  messager,  qui  salua  le
comte  et  lui  dit  :  €  Seigneur  comte,  demain  matin  ne
c  faites  pas  long  séjour,  car  l'élite  d'Avignon  vous
€  attend  sur  la  rive,  [3745]  et  ils  sont  plus  de  trois
c  cents  qui  vous  feront  hommage.  »  Le  comte  à  ces
mots  fut  rempli  de  joie.  Le  matin,  lui  et  son  fils  se
mettent  en  route,  et  quand  ils  furent  si  près  qu'ils  se
rencontrèrent  [avec  la  députation]  sur  le  rivage,  le
comte  descendit  du  bon  mulet  arabe,  [3750]  et  les
trouva  à  genoux  sur  la  verdure.  Le  comte  les  reçut  et
eux  lui  avec  allégresse.  Arnaut  Audegier,  homme  sage
et  vaillant,  né  d'Avignon,  d'une  noble  famille,  parla
le  premier,  sachant  quel  est  l'usage  :  [3755]  c  Sei-
gneur comte  de  Saint-Gilles,  recevez  un  gage  hono-
rable, vous  et  votre  cher  fils  de  légitime  lignée.
Tout  Avignon  se  met  en  votre  seigneurie;  chacun
se  livre  à  vous  corps  et  biens,  [vous  offre]  les  clefs
de  la  ville,  les  jardins  et  l'entrée.  [3760]  Ce  que
nous  vous  disons,  ne  le  tenez  point  pour  chose
vaine,  car  il  n'y  a  en  ceci  ni  défaillance,  ni  orgueil,
ni  excès.  Mille  chevaliers  vaillants,  guerriers  accom-
plis, et  cent  mille  hommes  pleins  de  courage1. ..  et
ont  fait  serment  et  garanti  par  otages  [3765]  qu'ils
poursuivront  désormais  la  réparation  de  votre
dommage.  Vous  aurez  en  Provence  tous  vos  droits,
rentes,  cens,  tribut,  péages;  personne  ne  voyagera
sans  payer  le  droit  de  sauf-conduit.  Nous  garderons
les  passages  du  Rhône,  [3770]  et  mettrons  le  pays
à  sang  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  recouvré  Toulouse
et  votre  juste  héritage.  Les  chevaliers  bannis  sorti-

1 .  Voir  au  1. 1  la  note  sur  le  y.  3764.


[4246]  CROISADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  204

ront  des  bois  et  n'auront  plus  à  redouter  tempête
ni  orage.  Et  vous  n'avez  au  monde  ennemi  si  sau-
vage [3775]  qui  n'en  soit  pour  sa  honte,  s'il  vous
fait  mal  ou  tort.  —  Seigneur,  »  dit  le  comte,  €  vous
faites  preuve  de  bon  jugement  et  de  vaillance,  en
prenant  ma  défense,  et  vous  aurez  l'appui  de  toute
la  chrétienté  et  de  votre  patrie,  car  vous  relevez  les
preux,  et  joie  et  Parage.  »  [3780]  Le  lendemain,
sans  perdre  de  temps,  ils  chevauchèrent  ;  ils  entrèrent
dans  Marseille,  où  ils  ne  firent  pas  long  séjour,  et
arrivèrent  à  Salon  à  la  nuit  tombante,  et  prirent  avec
plaisir  leurs  logements.

CUV.

Avec  grande  joie  ils  prirent  leurs  logements,  et  le
matin,  au  moment  de  la  rosée,  [3785]  quand  la  douce
aube  apparaît,  que  se  fait  entendre  le  chant  des
oisillons,  que  s'épanouit  la  feuille  et  la  fleur  sor-
tant du  bouton,  les  barons  se  mirent  à  chevaucher,
deux  à  deux,  par  les  plaines  herbues,  s'occupant
d'armes  et  d'armures.  Gui  de  Gavaillon1,  monté  sur  un
cheval  roux,  [3790]  dit  au  jeune  comte  :  t  Voici  le
c  temps  où  Parage  a  grand  besoin  que  vous  soyez

1.  Seigneur  qui,  jusqu'à  présent,  n'est  guère  connu  que  comme
troubadour.  En  1204  il  rat,  avec  le  comte  de  Provence,  Guiilem
du  Baus  et  quelques  autres,  témoin  de  Pierre  d'Aragon  lors  de
son  mariage  avec  Marie  de  Montpellier  (Teulet ,  Layettes  du  Tré-
sor, n*  717),  en  1209  à  la  cession  du  comté  de  Forcalquier  faite  à
son  fils  R.  Bérenger  (Papon,  Hist.  de  Prov.  II,  pr.  n°  xxxvi).
Nous  avons  de  lui  plusieurs  poésies  qui  se  rapportent  aux  événe-
ments du  temps,  notamment  une  tenson  avec  Guiilem  du  Baus
(voy.  ci-après  p.  204,  note).  Il  a  une  notice  dans  VHist.  littér.
XVH,  542.


202  CROISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

mauvais  et  bon1.  Car  le  comte  de  Montfort  qui
détruit  les  barons,  l'Eglise  de  Rome,  la  prédication,
font  que  Parage  reste  honni  et  vergogneux.  [3795]
Ils  l'ont  tellement  renversé  de  haut  en  bas,  que  s'il
n'est  relevé  par  vous  il  est  éclipsé  à  tout  jamais.
Si  Prix  et  Parage  ne  sont  restaurés  par  vous,
Parage  est  mort  et  tout  le  monde  en  vous.  Et
puisque  vous  êtes  le  véritable  espoir  de  tout  Parage,
[3800]  ou  Parage  entier  mourra,  ou,  vous,  montrez-
vous  preux.  —  Gui,  »  dit  le  jeune  comte,  c  j'ai  le
cœur  joyeux  de  ce  que  vous  m'avez  dit,  et  je  vous
ferai  brève  réponse  :  Si  Jésus  me  sauve  moi  et
mes  compagnons,  et  me  rend  Toulouse,  que  je
désire ,  [3805]  jamais  Parage  ne  sera  besoigneux
ni  honni  ;  car  il  n'y  a  en  ce  monde  aucun  homme
assez  puissant  pour  me  détruire,  si  n'était  l'Eglise2.
Et  si  grand  est  mon  droit  et  ma  raison  que  si
j'ai  ennemis  mauvais  et  orgueilleux,  [3810]  à
celui  qui  me  sera  léopard ,  moi  je  serai  lion  !  »
Us  vont  ainsi  devisant  d'armes,  d'amours,  de  dons,
jusqu'à  tant  que  la  nuit  tombe  et  qu'Avignon  les
reçoit.  Et  lorsque  par  la  ville  s'est  répandue  la
rumeur  [de  leur  arrivée],  il  n'y  a  vieux  ni  jeune
qui  n'aille  volontiers  [3815]  par  toutes  les  rues  et
devant  les  maisons.  Celui  qui  court  le  mieux  se
tient  pour  fortuné.  Les  uns  crient  c  Toulouse!  »
pour  le  père  et  pour  le  fils ,  et  les  autres  c  la  joie  !
c  car  désormais  Dieu  sera  avec  nous  !  »  Le  cœur  plein
de  force,  les  yeux  en  larmes,  [3820]  tous  devant  le


1 .  Mauvais  pour  vos  ennemis,  bon  pour  vos  partisans.

2.  Voy.,  au  t.  I,  la  note  des  vers  3806-7.


[4246]  GE0I8ADE  CONTBB  LES  ALBIGEOIS.  203

comte  viennent  à  genoux,  et  disent  ensemble  :  t  Jésus-
c  Christ  glorieux,  donnez-nous  pouvoir  et  force  pour
c  que  nous  leur  rendions  à  tous  deux  leur  héritage.  »
Et  si  grande  est  la  presse  et  la  procession,  qu'il  y
faut  employer  les  menaces,  les  verges,  les  bâtons.
[3825]  Ils  entrèrent  au  moûtier  pour  faire  leurs
prières,  puis  on  servit  un  repas  accompli  et  savou-
reux. Il  y  eut  mainte  sorte  de  ragoûts  et  de  pois-
sons, des  vins  blancs,  rouges,  girofles  et  roux;  il
y  eut  des  jongleurs  avec  leurs  vielles,  des  danses,
des  chansons.  [3830]  Le  dimanche  matin  eut  lieu
la  cérémonie  du  serment  et  des  engagements  [en-
vers le  comte].  Puis  tous  disent  :  €  Sire  légitime
c  et  bien  aimé,  ne  craignez  point  de  donner  ni  de
c  dépenser,  nous  fournirons  l'argent  et  nos  per-
c  sonnes  [3835]  jusqu'à  ce  que  vous  recouvriez  la
c  terre  ou  que  nous  mourions  avec  vous.  —  Sei-
c  gneurs,  »  dit  le  comte,  c  belle  en  sera  la  récom-
c  pense,  car,  de  par  Dieu  et  de  par  moi,  vous
c  gagnerez  en  puissance.  »  Et  le  comte  prend  con-
seil, et  avec  quelques-uns  de  ses  barons  il1  se  rendit
à  Orange,  vaillant  et  affable.  [3840]  Entre  le  comte
et  le  prince  [d'Orange]  *  fut  fait  et  conclu  un  traité


4.  Je  corrige,  avec  M.  Chabaneau,  El  au  v.  3839.

2.  Guiilem  du  Baus,  dit  delComas,  prince  d'Orange  de  1 1 82  à  121 8,
et  qu'un  privilège  impérial,  resté  sans  effet,  fit  un  moment  roi  de
Vienne  et  d'Arles  (Rev.  des  Soc.  sav.  6,  II,  43640).  Nous  n'avons
d'ailleurs  aucune  mention  d'une  alliance  à  ce  moment  entre  lui
et  le  comte  de  Toulouse.  Si  réellement  cette  alliance  eut  lieu,
elle  ne  dura  pas  longtemps,  car  il  est  impossible  de  ne  pas  recon-
naître le  prince  d'Orange  dans  le  f  Bans  •  qui  paraît  au  v.  3848,
parmi  les  ennemis  du  comte  de  Toulouse,  avec  Orange  et  Cour-
theson.  La  contradiction  entre  ces  deux  mentions  si  rapprochées  et
si  différentes  peut  n'être  qu'apparente,  car  il  se  peut  que  le


>*


204  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

d'alliance  et  de  pairie.  Et  le  jeune  comte  entra
en  Venaissin,  désireux  de  prendre  l'hommage  de
Pernes,  de  Malaucène,  de  Baumes  et  de  maints  châ-
teaux qui  lui  appartiennent,  et  d'y  mettre  garnison.
[3845]  Mais  dans  peu  commencera  le  mal,  le  dom-
mage, la  lutte,  car  les  clercs  et  l'évêque1  lui  sont

copiste  ait  omis  quelques  vers  qui  l'expliqueraient  on  l'atténue-
raient. — Cette  guerre  fut  fatale  au  prince  d'Orange.  En  1218  il  fut
pris  par  les  Avignonais,  partisans  du  comte  de  Toulouse,  et  miséra-
blement mis  a  mort  (c  ...non  solum  occisus  sit,  sed  etiam  in  frusta
f  concisus  i,  lettre  du  pape  Honorais,  Teulet,  Layettes  du  Trésor,
I,  467  a;  cf.  Vaissète  m,  307).  —  Voici  ce  que  nous  savons  des
rapports  de  Guillem  du  Baus  avec  le  comte  de  Toulouse  :  1210,
juillet  10,  accord  à  la  suite  duquel  Guillaume  se  reconnaît
l'homme  du  comte  pour  certaines  terres  (Teulet,  Layettes,  n*  931).
—  A  une  époque  indéterminée,  selon  toute  apparence  peu  avant
le  concile  de  1215,  il  se  rendit  à  Rome  avec  l'évoque  Folquet  et
l'abbé  de  Citeaux,  c  per  mal  del  coms  de  Tolosa,  e  per  adordenar
c  crozada,  e  per  deseretar  lo  bon  comte  R.  »  (Vie  de  Perdigon,
Paru.  occ.  p.  114.)  —  1215,  février  4,  une  lettre  d'Innocent  III
nous  apprend  que  Guillem  du  Baus  avait  usurpé  les  terres  de
Provence  que  le  comte  de  Toulouse  tenait  de  l'Empire,  et  préten-
dait agir  selon  mandement  spécial  du  Siège  apostolique.  Le  pape
ordonne  au  légat  de  prendre  sous  sa  garde  ces  terres  c  ut  in  deli-
c  beratione  finali,  de  ipsa  possimus  libère  ordinari  »  (Teulet,
n9  1099).  Ces  terres  d'Empire  sont  précisément  celles  que  le  pape
réserva  au  jeune  comte,  et  sur  lesquelles  celui-ci  s'appuya  pour
recommencer  la  guerre  contre  Simon  de  Montfort.  Il  est  donc  évi-
dent qu'à  ce  moment  aucun  accord  durable  ne  put  s'établir  entre
le  comte  de  Toulouse  ou  son  fils  et  le  prince  d'Orange.  —  Guillem
du  Baus  protégeait  les  troubadours  et  trouvait  lui-même.  Nous
avons  de  lui  une  tenson  avec  Raimbaut  de  Vaqueiras  (voy.  Diez,
Leben  u.  Werke  d.  Troubadours),  quelques  couplets,  relatifs  à  des
faits  de  guerre,  échangés  avec  Gui  de  Gavaillon  qui  tenait,  comme
on  l'a  vu  plus  haut,  p.  201,  pour  le  comte  de  Toulouse  (Parn.
occit.  p.  272),  et  un  couplet  en  réponse  à  Ugo  de  Saint  Cire
(Archiv.  /.  d.  Stud.  d.  neueren  Sprachen,  XXXIV,  410).

1.  Uavesques  dans  le  texte,  v.  3847.  Si  c'est  l'évêque,  au  sing.,
il  s'agit  de  l'évêque  de  Toulouse,  mais  il  se  peut  que  cette  forme
soit  employée  avec  le  sens  du  plur.,  les  évoques  en  général.


[4246]  CROISADE CONTRB LES  ALBIGEOIS.  205

hostiles  ;  le  prince  du  Baus  lui  fait  la  guerre ,  et  le
glouton  et  avare  R.  Pelet1,  et  Nîmes,  Orange  et  Cour-
thegon*,  [3850]  Reiambaut  de  la  Galm3,  Joan  de
Semic  le  Bon4,  Lambert  de  Montélimar5  et  Lambert

1.  Seigneur  d'Alais.  Il  fit  hommage  à  Simon  de  Montfort
le  14  juillet  4217,  par  acte  passé  au  Pont-Saint-Esprit  (Molinier,
Catalogue,  n'  145;  cf.  n°  179).  Il  prétendait  avoir  des  droits  sur  le
comté  de  Mauguio,  et  les  fit  valoir  auprès  d'Innocent  III,  qui,  par
une  lettre  du  23  mai  1213  (1.  XVI,  epist.  lv;  Potthast,  n»  4734),
le  renvoya  devant  son  légat.

2.  Gh.-l.  de  c.  de  Pair.  d'Avignon.  Gourtheson  appartenait  au
prince  d'Orange.

3.  Un  c  Raymbaudus  de  Calma  i  (Lachau,  cant.  de,  Séderon,
arr.  de  Nyons),  descendant  de  celui-ci,  parait  en  différents  actes
du  commencement  du  xrv*  siècle  :  voy.  Y  Inventaire  des  archives
des  Dauphins  de  Viennois  ...  en  1346,  p.  p.  M.  l'abbé G.-U.-J.  Che-
valier, n«  1321,  1327,  1369, 1403.

4.  Johan  de  Semic  bos.  L'épithète  bos,  qui  apparaît  de  même
accolée  à  un  nom  propre,  au  v.  7191,  est  de  pur  ornement.  Elle
était  pour  ainsi  dire  inséparable  de  certains  noms.  Ainsi  M.  Curie-
Seimbres  nous  apprend  que  les  chefs  de  la  famille  d' Antin  s'appe-
laient tous  indistinctement  Bo,  et  que  le  même  surnom  était  usité
dans  d'autres  familles  du  Bigorre  (Bulletin  de  la  Société  acadé-
mique des  Hautes-Pyrénées,  10e  année,  1867,  p.  101,  note  2);  cf.
c  Pons  Bo  »,  dans  H.  Vidal,  Bartsch,  Denkmaler,  167,  4;  gens
est  employé  de  même  ça  v.  9459.

5.  La  biographie  de  Perdigon  nous  apprend  qu'il  était  gendre
de  Guillem  du  Baus,  ci -dessus  mentionné.  H  avait  eu  des
démêlés  avec  les  légats  à  cause  de  diverses  exactions  :  voy.  une
lettre  du  légat  Milon  dans  Migne,  Innoc.  III  opéra,  m,  132;  cf.
Bréquigny  et  Pardessus,  Table  chron.,  IV,  453;  et  une  lettre
d'Innocent  du  15  avril  1211  (Potthast,  n9  4229),  1.  XIV,  ep.  xxxix.
En  1198  un  c  Lambertus  »  (celui-ci  ou  son  père)  parait  comme
co-seigneur  de  Montélimar,  avec  Guiraut  Adémar  (Cart.  muni*
cipal  de  Montélimar,  p.  p.  l'abbé  C.-U.-J.  Chevalier,  n°  n).  —
On  va  voir  que  son  co-seigneur  Guiraut  Adémar  (ci-après  p.  206,
n.  5)  appartenait  au  parti  opposé;  ce  que  confirme  P.  de  V.-G.
(Bouq.  109  b)  :  €  Guiraldus  autem  Ademarî,  qui  erat  dominus

c  Montilii  pro  majori  parte,  erat  cum  adversariis  comitis sed  ho-

c  mines  de  Castro  [Montélimar)  receperunt  comitem.  Quidam  enim


206  CROISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

de  Limoux,  et  maints  autres  au  cœur  méchant
et  faux.  Mais  de  ce  côté  s'élèvent  contre  eux  Marseille
et  Tarascon,  l'Isle,  Pierrelate  et  Gui  de  Ca va  il  Ion,
[3855]  Adémar  de  Poitiers1  et  son  fils  Guilhamos*;
Guillaume  Arnaut  de  Die 3,  homme  puissant  et  coura-
geux, Bernisde  Murens4  avec  d'habiles  compagnons,
Guiraut  Adémar6  et  son  fils  Guiraudet6,  Raimon  de

i  miles  nomine  Lambertus,  consanguineus  dicti  Guiraldi,  qui  erat
c  alter  dominus  Montilii,  adhaerebat  et  semper  adhaeserat  comiti.  i

1.  Adémar  II,  comte  de  Valentinois  et  de  Diois,  qui  en  1209
marchait  avec  la  croisade  (voy.  v.  269),  mais  qui  depuis  avait
naturellement  suivi  le  parti  du  comte  de  Toulouse  son  suzerain
(Du  Chesne,  Ris  t.  généal.  des  comtes  de  Valentinois  et  de  Dioiê,
p.  7).  P.  de  V.-C.  revient  à  plusieurs  fois  sur  l'hostilité  de  ce
personnage  à  l'égard  de  Simon  de  Montfort;  voy.  Bouquet,
p.  91a,  109  a,  et,  ci-après,  la  note  sur  le  v.  5688.

2.  t  Willelmus  >  dans  les  chartes  (p.  ex.  Cari,  de  N.-D.  deLéoncel,
p.  p.  l'abbé  Chevalier,  n°  xciv).  U  mourut,  avant  son  père,  en  1226.

3.  Bien  que  Amaut  soit  la  forme  donnée  en  toutes  lettres  par
la  réd.  en  pr.,  et  par  le  ms.  du  poème  au  v.  5697  (au  v.  3856  il  y
a  simplement  W.  Ar'),  ce  personnage  est  peut-être  le  Willelmus
Artaudi  qui  figure  dans  le  cartulaire  de  l'église  de  Die,  n°  xxxin
de  l'édition  de  M.  l'abbé  Chevalier.

4.  Bernard  de  Murène  dans  la  rédaction  en  prose.  U  reparaît
plus  loin  (v.  5697)  sous  le  nom  de  Berbo  de  Murel.  Dans  ce  second
cas  la  réd.  en  prose  ne  le  mentionne  pas.

5.  Seigneur  de  Montéiknar,  et  vicomte  de  Marseille  en  partie;
voy.  les  extraits  du  cartulaire  de  S.  Chaffre  publiés  par  l'abbé  Che-
valier, p.  38-9  (dans  le  t.  II  des  Documents  inédits  relatifs  au
Dauphiné  publiés  par  l'Académie  Delphinale,  1868).  C'est  lui
(f  G.  Aderaari  »)  qui  est  mentionné,  en  1210,  dans  un  accord
entre  l'évoque  de  Die  et  Adémar,  comte  de  Valentinois  (Cartul.
de  l'église  de  Die,  p.  p.  l'abbé  Chevalier  dans,  le  même  volume,
n*  xxi).  On  a  des  chartes  données  conjointement  par  ce  person-
nage et  par  son  fils  f  Geraldetus  »  en  1222  et  1228  dans  le  Cartul.
de  Moniélimar1  p.  p.  l'abbé  Chevalier,  n"  xn  et  xv.  Le  sceau
de  Guiraut  Adémar  est  décrit  par  l'abbé  Chevalier,  Cart.  de
Montél.,  p.  26,  et  par  M.  Douëtd'Aroq,  Invent,  des  sceaux,  n*U33.

6.  Dans  le  texte  Guiraudos  à  cause  de  la  rime,  mais  plus  bas


[4246]  CB0I8ADB  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  ft<>7

Montauban1, Dragonet le preux  % [3860] Eleaiar

(v.  3871)  Guiraudet,  et  Geraldetus  en  diverses  chartes.  C'était  en
effet  l'usage  au  Midi,  principalement  en  Provence,  de  donner  à
Faîne  des  enfants  le  nom  du  père  avec  la  terminaison  diminutive.
J'en  ai  donné  plusieurs  exemples  dans  la  Revue  des  Sociétés
savantes,  5e  série,  II,  366.  Nous  allons  voir  le  fils  de  Raimon  VI
appelé  Ramondet.

1.  Ce  personnage  n'a  rien  de  commun  avec  la  ville  de  Montau-
ban,  comme  l'a  cru  M.  Devais,  Hist.  de  Montauban,  359-60.  Il
s'agit  de  Montauban,  commune  du  cant.  de  Sederon,  arr.  de
Nyons.  Raimon  de  Montauban  figure  dans  l'acte  de  partage  des
enfants  de  Dragonet,  mentionné  à  la  note  suivante.  Il  paraît
que  plus  tard  la  seigneurie  de  Montauban  fut  unie  à  celle  de
Mondragon,  car  nous  rencontrons  en  1250  (Cartul.  de  S.  Victor,
n*  1128)  et  en  1264  (Douët  d'Arcq,  Invent,  des  sceaux,  t.  I,
n°  2868)  un  «  Dragonetus,  dominus  Montis  Albani  »  qui  est  pro-
bablement le  c  Dragonet  riches  hom  de  Provence  i  qui  prit  part
à  la  première  croisade  de  saint  Louis  (Joinville,  éd.  de  Wailly,
§  cxxix).

2.  Dragonet  et  Pons  de  Mondragon,  celui-ci  mentionné  deux  vers
plus  bas,  étaient  frères.  Leur  père,  qui  s'appelait  Dragonet  (nom
qui  parait  avoir  été  réservé  au  chef  de  la  famille),  mourut  vers  la.fin
du  xii6  siècle,  après  avoir  partagé  ses  terres  entre  ses  enfants.
L'acte  de  partage,  qui  n'est  point  daté,  nous  est  parvenu  en  deux
exemplaires  :  l'un,  auquel  manquent  trois  ou  quatre  lignes  à  la
fin,  a  été  communiqué  au  Comité  des  Travaux  historiques  par
M.  l'abbé  G.-U.-J.  Chevalier,  et  publié  à  la  suite  d'un  rapport  de  moi
dans  la  Revue  des  Sociétés  savantes,  5«  série,  t.  II  (1871) ,  p.  368;
l'autre,  qui  est  entier,  a  été  mis  au  jour  par  M.  l'abbé  Albanès,
dans  les  notes  de  son  édition  de  la  Vie  de  saint  Bénéset,  p.  37.
Dans  cet  acte  Pons  de  Mondragon  est  qualifié  de  tos,  ce  qui  veut
dire  qu'il  était  alors  un  enfant.  Entre  Dragonet  et  Pons  on  voit
figurer  dans  le  même  acte  un  autre  frère,  Raimon  de  Mondragon,
qui  ne  parait  pas  dans  le  poëme  de  la  croisade.  —  Notre  Dragonet
Ait  un  personnage  important.  En  1210  il  est  témoin  de  l'accord
conclu  entre  Raimon  VI  et  Guillem  du  Baus  (voy.  ci-dessus,
n.  1):  plus  loin,  v.  4954  et  suiv.,  nous  allons  le  voir  négocier  la
capitulation  du  château  de  Beaucaire.  En  1217  (P.  de  V.-C.
ch.  lxxxiv,  Bouq.  109  a)  Simon  de  Montfort  détruit  son  château
situé  sur  le  bord  du  Rhône,  et  peu  après  (Bouquet,  ibid.  d)  il  se
soumet  au  chef  de  la  croisade.  Je  ne  sais  s'il  doit  être  identifié


209  CROI8ADB  GOirTRB  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

d'Uzès1;  puis  Al  baron,  Bertran  Porcellet*,  Pons  de
Mondragon,  Ricau  de  Carro3,  Pons  de  Saint-Just4  le
Bon.  Désormais  c'est  la  guerre  pour  Simon,  pour  son
fils  Amauri  et  pour  son  frère  Gui,  [3865]  car  le  comte
duc  et  marquis,  du  lignage  d'Alphonse  ',  lui  dispute
sa  terre.

CLV.

Il  lui  dispute  sa  terre,  le  comte-duc  encore  enfant;
il  se  défend  et  lutte  contre  les  injustices  et  les  spolia-

avec  un  Dragonet  qui ,  de  1224  à  1227,  était  podestat  d'Arles
(Anibert,  Mémoires  sur  la  républ.  $  Arles,  III,  247-8;  cf.  Cartulaires
des  Hospitaliers  et  des  Templiers  en  Dauphiné,  publiés  par  l'abbé
Chevalier,  n°  172).  —  Dans  Y  Inventaire  des  Archives  des  Dau-
phins de  Viennois  ...  en  1346,  publié  par  le  môme  savant,
diverses  chartes  donnent  à  notre  Dragonet  le  surnom  de  «  de
Monte  Albano  »  ;  comme  je  n'ai  vu  nulle  part  ce  surnom  appliqué
au  Dragonet  des  premières  années  du  xin*  siècle,  je  suppose  que
de  Monte  Albano  est  une  addition  du  rédacteur  de  l'inventaire,  qui
savait  que  plus  tard  (voir  p.  207,  n.  1)  les  Dragonet  avaient  pris
ce  surnom.

1.  f  Elisiarius  (Jsecie  •  est  témoin  en  1218  et  1220  (n.  s.)  à  des
actes  concernant  Nîmes  (Ménard,  Histoire  de  Nimes,  II,  pr.  64  a,
68  6).

2.  L'un  des  plus  anciens  membres  connus  de  la  célèbre  famille
artésienne  des  Porcellets,  dont  le  mausolée  est  encore  maintenant
l'un  des  ornements  des  Aliscamps.  Bertrandus  PorceUetus  figure
dans  plusieurs  chartes  :  en  1209  (Papon,  Hist.  de  Prov.  II,  pr.
n°  xxivi),  en  1228  (Ibid.,  n°  zLvn).  On  a  vu  plus  haut,  v.  3678,
un  autre  Porcellet  au  nombre  des  compagnons  du  jeune  comte.

3.  Le  même  qui  est  appelé  plus  loin  (v.  4434)  c  Ricartz  de
Carro  ».

4.  Saint-Juste,  commune  de  Saint-Paul-Trois-Gh&teaux,  Dréme.
Un  c  Pontius  de  S.  Juste  »,  probablement  fils  ou  petit -fils  de
celui-ci,  fait  hommage  en  1278  à  Dragonet  seigneur  de  Montauban
pour  le  château  de  Pierrelate  (Invent,  des  arch.  des  Dauphins  de
Viennois,  n»  1443).

5.  Alphonse-Jourdain,  son  bisaïeul;  cf.  v.  3176.


[1246]  CEOISADE CONTHB LBS  ALBIGEOIS.  209

tions,  et  prend  villes  fortes,  grandes  et  petites,  villages  et
bourgs1.  [3870]  Mais  le  comte  [Raimon  le  vieux],  le  jeune
comte,  Gui  [de  Gavaillon] ,  Dragonet,  Guiraut  Adé-
mar  et  son  fils  Guiraudet,  eurent  ensemble,  à  loisir,
un  entretien  :  c  Seigneurs,  »  dit  le  comte,  c  je  vais
vous  dire  ce  que  vous  ferez.  Je  pars  pour  l'Espagne*
et  vous  tous  resterez,  [3875]  et  en  votre  garde
demeurera  Raimondet.  Lorsque  besoin  sera,  vous
le  conseillerez  ;  et  s'il  recouvre  sa  terre,  il  vous  en
reviendra  beaucoup  d'honneur  ;  mais  s'il  la  perdait
vous  en  souffririez  tous.  — Raimon,  »  dit-il  ensuite,
vous  vous  fierez  en  ces  barons  :  [3880]  mal,  bien,  joie,
peine,  succès,  vous  supporterez  tout  en  commun
avec  eux.  Vous  aimerez  à  tout  jamais  les  barons
d'Avignon  et  leur  donnerez  largement  terre s  et
avoir,  car  si  vous  avez  [jamais]  la  Provence,  c'est
avec  eux  que  vous  la  conquerrez.  [3885]  Montrez-
vous  plein  de  reconnaissance  envers  les  Marseillais,
récompensez-les  en  biens  et  en  terre,  et  ce  qu'ils
vous  offrent  vous  le  prendrez  simplement;  ainsi
vous  obtiendrez  le  secours  d'Ancelmet.  Pour
ceux  de  Tarascon  vous  serez  toujours  dévoué,
[3890]  prêt  à  donner  et  attentif  [à  leurs  désirs]  ;
et  chérissez-les,  car  si  vous  recouvrez  Beaucaire,
ce  sera  grâce  à  eux.  Au  pied  de  la  roche4  sera

4.  D'après  la  réd.  en  pr.,  c'est  Simon  qui  aurait  fait  ces  con-
quêtes (voir  la  note  sur  les  vers  3868-9),  ce  qui  est  probablement  une
erreur  de  traduction,  et  en  tout  cas  n'est  pas  conforme  à  la  réalité.

2.  Pour  y  chercher  du  secours;  cf.  P.  de  V.-C.  en.  lxxxhi
(Bouq.  p.  106  e).

3.  Je  traduis  conformément  à  la  correction  proposée  dans  la  note
sur  le  vers  3883,  cf.  3886.

4.  Sur  laquelle  est  construit  le  château.  Elle  était  en  effet  au-

n  U


240  CI0ISADI  CONTER  LIS ALBIGEOIS.  [4246]

la  flottille,  et  si  vous  leur  *  enlevez  l'eau,  vous  pour-
rez les  réduire  à  la  dernière  extrémité.  Qu'il  n'y
reste  (dans  le  château)  mur  ni  porte  ni  paroi  ;  [3895]
et  s'ils  cherchent  à  se  défendre,  point  de  quartier
pour  eux  !  Ainsi,  degré  ou  de  force,  vous  êtes  sûr  de
les  prendre.  >  Les  barons  répondent  :  c  Vos  con-
seils seront  suivis.  —Sire,  »  dit  le  jeune  comte,
puisque  vous  allez  en  Espagne,  vous  ferez  valoir
vos  droits  auprès  des  rois  et  des  comtes,  [3900]  qui
devront  se  montrer  sensibles  à  votre  spoliation.
Vous  vous  plaindrez  hautement  de  la  cour  de  Rome,
de  ce  que  Dieu  ni  foi  ni  considération  ni  loi  ne  vous
viennent  en  aide.  De  tous  vos  actes,  de  toutes  vos  pa-
roles, de  tous  vos  desseins  tenez-moi  informé  ;  [3905]
vous  manderez  [aussi]  message  droit  à  Toulouse,
là  où  bien  souvent  on  soupire  pour  vous  et  pour
moi .  Ils  sont  si  preux  (les  Toulousains)  que  vous  les
recouvrerez  un  jour,  et  avec  eux  réparerez  toute
votre  perte.  —  Raimon,  »  dit  le  comte,  €  c'est
maintenant  que  vous  allez  connaître  [391 0]  qui  vous
veut  du  bien  et  qui  vous  aime  ;  et  nous  verrons  ce
que  vous  ferez.  »  Là-dessus  le  comte  prend  congé
et  s'en  va  en  toute  hâte  là-bas  droit  en  Espagne,  au
chaud  et  au  froid.  Cependant  le  jeune  comte  expédie
ses  lettres  scellées,  afin  que  tous  ses  amis  viennent  en
secret  et  sans  bruit  [391 5]  au  siège  de  Beaucaire.


trefois  baignée  par  le  fleuve,  qui  depuis  a  porté  son  coure  un  peu
plus  à  l'est.  Maintenant  un  terrain  d'alluvion ,  ayant  environ  de
deux  à  trois  cents  mètres  de  largeur,  s'étend  entre  la  roche  où  est
situé  le  château,  et  le  fleuve.  C'est  le  champ  de  foire.
1.  Aux  défenseurs  du  château.


■

[4246]  CHfdiDB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  24  4


CLVI.


Au  siège  de  Beaucaire  vint  le  comte  légitime,  droit
aux  portails,  à  travers  la  Condamine1.  Sur  la  délibé-
ration du  conseil  de  la  ville,  formé  des  principaux
habitants,  les  portes  lui  furent  livrées  et  les  clefs  ren-
dues. [3920]  Il  se  montrait  plein  de  joie,  lui  et  ses  amis.
Le  peuple  d'Avignon  vint  par  le  Rhône  en  bateaux  ;
ceux  de  Tarascon  sortent  de  la  ville,  accourant  aussi-
tôtf;  ils  passent  l'eau  et  entrent  dans  les  jardins3,  criant
par  la  ville  :  c  Notre  seigneur  bien  aimé  [3925]
c  entre  dans  la  ville,  et  avec  lui  la  joie  suprême,
c  car  désormais  il  n'y  restera  plus  ni  Français  ni
c  Barrois4.  >  Là-dessus  ils  se  logent  et  occupent  les
maisons,  proclamant  par  leurs  cris  la  joie  et  le  repos.
Mais  sous  peu  recommencera  la  guerre  meurtrière ,
[3930]  car  Lambert  de  Limoux,  un  habile  sénéchal5,

4.  C'est  encore  le  nom  d'an  des  quartiers  de  Beaucaire,  à  l'ouest
de  la  ville,  entre  la  Charité  et  Notre*Dame-des-Pommiers.  Ce  n'est
donc  pas,  comme  il  a  été  dit  au  vocabulaire,  le  pré  de  Beaucaire
(où  se  tient  la  foire),  pré  qui  alors  était  sous  le  Rhône.  La  Conda-
mine était  au  moyen  âge  en  dehors  de  la  ville  ;  voy.  Eyssette,
Histoire  de  Beaucaire,  H,  253-4.  La  porte  par  où  le  comte  a  dû
faire  son  entrée  est  celle  de  la  Croix,  sur  laquelle  voy.  plus  loin,
note  sur  le  v.  4852.

2.  L'explication  proposée  au  vocab.  pour  estraus  me  satisfait
peu  :  je  traduis  comme  s'il  y  avait  a  estros  modifié  en  vue  de  la
rime  (?).

3.  Fort  douteux;  voy.  au  1. 1  la  note  du  v.  3923.

4.  Ou  encore  c  allemand  »  ?  voy.  p.  78,  note  6.

5.  On  verra  que  Lambert  de  Limoux  (sur  lequel  voy.  p.  44,  n.  2)
avait  le  commandement  du  château.  C'est  la  première  fois  qu'il  est
qualifié  de  sénéchal,  titre  qu'il  reçoit  encore  au  v.  4827,  mais  qu'il
ne  prend  jamais  dans  les  actes  où  il  figure  comme  témoin.  P.  de
V.-C,  sans  nommer  aucun  des  défenseurs  du  château,  dit  cepen-
dant que  parmi  eux  se  trouvait  le  sénéchal  de  Simon  (Bouq.  105  c).


242  CROISADE  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  [4246]

Guillaume  de  la  Motte  S  le  faux  Bernait  Adal-
bert*,  font  armer  leurs  compagnies,  hommes  et  che-
vaux, et  sortent  par  la  porte  du  château3.  Ils  entrent
dans  les  rues  et  viennent  au  galop,  [3935]  criant  :
c  Montfort!  Montfort!  >  Voilà  du  nouveau,  car  c'est  la
ruine  et  la  destruction  qui  recommencent.  Par  la  ville
s'élèvent  le  cri  et  le  tumulte.  Toute  la  population  court
aux  armes,  et  grande  est  la  presse  des  barons  proven-
çaux :  [3940]  les  trompes  sonnent,  on  déploie  les  en-
seignes, on  crie  «  Toulouse  !  »  la  chasse  va  commen-
cer. On  frappe  de  dards  et  de  lances  et  de  pierres  à
main,  de  carreaux,  de  flèches,  de  haches,  de  cognées,
de  lances,  d'épées,  de  bâtons,  de  massues.  [3945]  Du
haut  des  fenêtres  ils4  les  pressent  si  vivement  de  toute
façon  avec  des  pierres  massives  qui  brisent  les  boucles
des  écus  et  les  poitraux*,  qu'ils  les  mènent  battant  et
leur  donnent  coups  mortels,  et  sans  merci  les  ont
forcés  à  se  renfermer  dans  le  château.  [3950]  Mais  ils
se  défendirent  en  vaillants  guerriers,  et  munirent  les
tours,  les  murs  et  les  échafauds6.  Le  comte  cependant

1.  Neveu  de  Lambert  de  Limoux;  voy.  v.  4634-5.  «  Willelmus  de
f  Mota  »  est  témoin  en  1214  à  un  acte  d'hommage  rendu  à  Simon
de  Montfort  (Molinier,  Catalogue,  n*  93).

2.  Fauriel  :  c  Bernard  et  Adalbert  Faulx.  »  Il  me  semble  plus
probable  que  les  deux  noms  appartiennent  au  môme  personnage,
et  que /ou*  n'est  autre  chose  qu'une  épi  thète  défavorable  appliquée
à  un  ennemi,  comme  bos  Test  parfois  à  un  ami  ;  voy.  p.  205,  n.  4.

3.  Le  poète  ajoute  e  dels  vous  (Fauriel  lit  e  deUnaus  qu'il  traduit
par  c  et  du  port  i).  Je  ne  me  rends  pas  compte  de  la  valeur  de
cette  dénomination  qui  n'est  peut-être  motivée  que  par  la  rime.

4.  Les  partisans  du  comte  de  Toulouse.

5.  Je  fais  revivre  l'ancien  mot  français  qui  correspondait  au
prov.  peitral.  C'est  la  cuirasse  qui  protégeait  le  poitrail  des  che-
vaux; voy.  le  vocab.  et,  pour  d'autres  emplois  de  poitraus,  le
Ménestrel  de  Reims,  éd.  de  Wailly,  101,  126.

6.  Voir  le  vocab.  au  mot  cadafalc.


[4246]  G10I8ADR  C0NTBJB  LBS  ALBIGEOIS.  243

fait  des  barricades  palissadées,  et  poste  à  Sainte-
Pâque l  les  contingents  comtaux.  Au  pied  de  la  roche
est  la  flottille,  tellement  [3955]  qu'ils  ont  tout  en
abondance,  l'eau  et  le  chrême  (?).  Puis  ils  s'écrient  :
€  Avant  toute  chose,  attaquons  la  Redorte*.

CLVII.

c  Attaquons  la  Redorte,  car  nous  allons  pouvoir
c  l'enlever.  >  Là  vous  auriez  vu  sauter,  courir,  se
précipiter3,  [3960]  l'un  contre  l'autre  crier  et  lutter;
le  père  n'attendait  pas  fils  ni  gendre4.  Us  brisent  et

1.  En  ce  temps  l'église  principale  de  Beaucaire,  déjà  mentionnée
dans  un  texte  de  1070  (Vaissète,  II,  pr.  n°  cci.n),  et  démolie  après
1268  (Byssette,  Histoire  de  Beaucaire,  II,  232).  Elle  était  située
entre  l'église,  actuellement  subsistante  (mais  refaite),  de  Notre-
Dame  des  Pommiers,  et  le  château,  auquel  elle  confinait  du  côté
du  Nord.

2.  La  Redorte  était  une  fortification  établie  sur  le  prolongement
de  la  colline  où  est  construit  le  château  de  Beaucaire,  au  nord-est
du  château,  à  l'endroit  où  se  trouvent  maintenant  des  moulins  à
vent.  Actuellement  cette  position,  qui  est  presque  au  môme  niveau
que  le  château,  en  est  séparée  par  une  tranchée  qui  a  conservé  le
nom  de  «  chemin  de  la  Redoute  ;  »  mais  cette  tranchée  est  de
date  récente'.  La  c  munitio  de  Redorta  •  est  mentionnée  dans
l'hommage  rendu  à  l'église  d'Arles  en  janvier  1215  par  Simon  de
Montfort  pour  le  fief  dé  Beaucaire  (Doat,  LXV,  59).  Au  même
lieu  se  rapporte  l'exemple  de  redorta  cité  par  Raynouard,  Lex.  rom.
V,  386,  d'après  la  chronique  de  Montpellier  (Thalamus,  Bibl.  nat.
fr.  11795,  fol.  lxvii;  cf.  Le  petit  Thalamus  de  Montpellier,  p.  331)  :

• et  en  aquel  an  (1206)  lo  coms  R.  près  en  Pons  de  Montlaur,

c  e  l'endeman  de  l'Assension  hom  lo  gitet  de  la  redorta  de  Bel*
•  cayre  en  avall,  en  R.  de  Belluoc  ab  el.  •  C'est  donc  à  tort  qu'au
vocabul.  Redorta  a  été  considéré  comme  un  nom  commun.

3.  Détendre,  v.  3959,  mais  je  crois  qu'il  faut  corriger  descendre.

4.  Cf.  une  locution  analogue  au  v.  1186;  de  môme  dans  la
Relation  de  la  Prise  de  Damiette  (Recueil  d'ane.  textes,  partie


214  GEoisADB  courras  les  albigeois.  [4246]

enfoncent  murs  et  portes ,  ils  apportent  le  feu ,  et
commencent  à  incendier.  Là  vous  auriez  pu  voir  ten-
dre tant  d'arbalètes,  [3965]  tant  de  carreaux  s'éle-
ver en  l'air,  tant  de  moellons  jetés  de  haut  en  bas ,
lancer  tant  de  pierres,  détendre  tant  d'arcs,  les
Provençaux  combattre,  les  Français  se  défendre!  À
haute  voix  les  uns  s'écrient  :  c  Vous  êtes  pris  !  »  et  les
autres  répondent  :  c  Nous  vous  entendons  bien,  [3970]
c  mais  avant  que  vous  nous  preniez,  nous  nous
€  vendrons  chèrement.  »  Mais  la  fumée,  le  feu,  la
flamme,  la  chaleur1,  les  ont  mis  en  une  telle  détresse
qu'ils  ont  peine  à  se  défendre2.  Et  l'un  dit  à  l'autre  :
c  Nous  ne  pouvons  leur  résister  davantage  ;  rendons-
c  nous  à  merci  avant  de  nous  laisser  brûler.  »  [3975]
Pierre  de  Saint-Prais  est  entré  en  négociation  pour
qu'on  le  laisse  sortir  et  se  rendre  vers  le  comte  [de
Toulouse]3.  De  toutes  parts  vous  eussiez  entendu  dis-
puter et  rivaliser  d'efforts,  les  uns  montant,  les  autres
descendant.  A  haute  voix  ils  s'écrient  :  «  Désormais  il
«  ne  peut  nous  mésarriver.  [3980]  Jésus-Christ  glo-

provenç.  34,  86)  :  c  el  fiih  non  agardava  lo  payre,  nil  payres  lo
«  filh.  i
f .  P.-é.  la  cendre,  en  faisant  au  v.  3971  une  légère  modification.

2.  Le  vers  3972  est  corrompu,  voy.  Romania,  IV,  276,  et  Revue
des  langues  romanes,  2,  I,  197-8.

3.  Lacune  ici?  voy.  au  t.  I  la  note  du  v.  3976.  D'après  la  réd.
en  prose,  qui  confond  l'attaque  de  la  Redorte  avec  celle  du  château
proprement  dit,  les  assiégés  proposaient  de  rendre  la  place  à
condition  d'avoir  la  vie  sauve ,  condition  qui  alors  fut  repoussée,
mais  que  les  assiégeants  acceptèrent  plus  tard.  —  Quant  à  Pierre
de  Saint-Prais  (dont  l'origine  m'est  inconnue) ,  il  faut  croire  qu'il
réussit  à  se  ménager  une  petite  capitulation  particulière,  s'il  doit
être  identifié  avec  le  t  Peire  de  Saint  Praiss  »  qu'on  trouve  en
1230  bailli  de  Lavaur  pour  le  comte  de  Toulouse  (Teulet,  Layettes
du  Trésor,  n°  2078).


[4246]  CftOISIDfi  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  245

€  rieux  qui  mourut  un  vendredi  nous  rétablit  Pa-
c  rage1 !  *

avili.

c  Dieu,  restaurez  Parage  et  observez  raison  ;  main-
€  tenez  droiture  et  abaissez  trahison!  >  Ensuite  ils
s'écrient  tous  d'une  voix  :  [3985]  c  Combattons  le
c  château,  la  grande  porte  et  le  perron  !  — Seigneurs,  >
dit  R.  Gaucelm*,  c  je  vous  donnerai  bon  conseil  :  le
c  château  sera  vôtre,  et  ceux  qui  y  sont,  mais  d'abord
c  faisons  un  mur  de  pierres  sèches  avec  de  doubles
c  échafauds  et  de  solides  escaliers.  [3990]  Qu'il  y  ait
€  à  chacun  des  portails,  et  pour  le  défendre,  un  pier-
€  rier  braqué  de  façon  à  tirer  à  grande  comme  à
c  petite  distance8.  Nous  avons  à  faire  à  un  homme

1.  Il  y  a  plusieurs  corrections  à  faire  aux  vers  3980-1.  Voy.  aux
Additions  et  corrections.

2.  Ge  personnage  parait  encore  au  v.  4371.  Dans  les  deux  pas-
sages son  nom  est  abrégé.  Il  s'appelait  Raimon  ou  Rostanh.  C'était
unTarasconais.  En  1199  les  habitants  deTarascon  choisirent  comme
arbitres  d'un  débat  existant  entre  les  nobles  et  les  bourgeois  de  la
ville  «  Raimundum  Gaucelmum  (ou  Ganc-)  et  Rostagnum  fratrem
c  ejus  »  (Arch.  de  Tarascon,  Livre  rouge).  En  1209  (n.  s.)  c  Ray-
c  mundus  Gaucelm  »  est  témoin  à  un  acte  d'Alphonse  H,  comte
de  Provence,  que  j'ai  publié  dans  la  Romania,  II,  431.

3.  Ge  mur  devait  empêcher  les  sorties  de  la  garnison  du  château»
comme  on  le  verra  plus  loin  par  le  discours  de  Lambert  de  Limoux
(v.  4085  et  s.).  On  a  vu  plus  haut,  p.  212,  que  de  ce  côté  la  ville
n'avait  d'autre  défense  que  le  château  lui-même.  Mais  il  est  moins
facile  de  déterminer  l'emplacement  des  portais  du  v.  3990.  La  réd.
en  pr.  entend  qu'il  s'agit  des  portais  du  château,  contre  chacun
desquels  étaient  dirigés  quatre  pierriers  :  c  a  cada  portai  delà,  castel
c  a  faict  adressar  quatre  (Fauteur  a  lu  .ro/\  au  lieu  de  un)  peyrie-
«  ras  per  tirar  contra  lod.  castel  »  (p.  67).  Cette  interprétation  est


2J6  CROISADE  CONTRB  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

c  mauvais  et  dur,  sans  merci,  au  cœur  de  lion  ;  et  s'il
c  amène  des  forces  contre  nous,  nous  aurons  une
c  défense,  [3995]  et  désormais  ne  craindrons  plus
c  aucun  assaut.  »  Us  répondirent  :  t  Nous  tenons  le
c  conseil  pour  bon.  »  Arbert  le  prêtre  leur  a  fait  un
bref  sermon  :  c  Seigneurs,  je  vous  semons  au  nom  de
«  Dieu  et  du  comte  :  celui  qui  travaillera  au  mur  de
c  pierres  sèches  et  y  mettra  du  sien,  [4000]  en  aura
<  bonne  récompense  de  Dieu  et  du  comte,  et,  je  le
c  jure  par  l'ordination  que  j'ai  reçue,  son  salut  est
c  assuré.  »  Tous  s'écrient  ensemble  :  t  Allons  tous
c  ensemble  au  pardon1  !  »  —  Mais  la  nuit  approche
avec  le  ciel  resplendissant  ;  sergents  et  damoiseaux  ont
fait  le  guet,  [4005]  et  même  les  chevaliers,  tout  à  l'en-
tour  du  château.  À  l'aube  du  jour  on  crie  que  tous
sortent  en  masse  :  personne  ne  s'y  refuse,  et  ils  com-
mencent le  mur,  le  terrassement  et  la  construction.  On-
ques  en  nulle  œuvre  vous  ne  vîtes  si  riches  maçons,
[4010]  car  les  chevaliers  et  les  dames  apportent  le
blocage,  et  damoiseaux  et  damoiselles  les  matériaux  et
le  charbon ,  chacun  disant  ballade,  vers  ou  chanson .
Ils  eurent  bientôt  fait  tant  d'ouvrage,  qu'ils  n'eurent
plus  à  redouter  Français  ni  Bourguignons.  [401 5]  En
dedans  de  ce  mur  furent  les  tentes  et  les  pavillons.
Ils  fortifièrent  Sainte-Pâque.  Puis  ils  délibérèrent  de
construire  un  bosson  pour  battre  le  donjon  et  tirer  à


douteuse  :  il  n'est  guère  probable  que  le  château  ait  eu  plusieurs
grandes  portes;  il  s'agit  donc  plus  vraisemblablement  de  celles  de
la  ville.  —  Je  proposerais  volontiers  de  corriger  au  v.  3991  :  e  que[x]
defendal  so,  c  et  que  chacun  [des  pierriers]  défende  son  portai.  »
1.  Par  perdoy  comme  aux  vers  686  et  763,  on  entend  une  œuvre
à  laquelle  est  attachée  une  indulgence.


[4246]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  247

ses  défenseurs1,  et  d'en  confier  la  garde  à  Gui  de
Cavaillon  [4020]  et  à  ceux  deValabrègue  qui  sont
loyaux  et  bons.  Ils  occupèrent  le  rivage  à  l'entour  du
donjon,  de  sorte  que  personne  n'en  sorte  ou  n'y  entre
en  cachette,  qu'on  ne  puisse  y  abreuver  les  chevaux,
ni  leur  aller  chercher  de  l'eau.  Par  le  pays  viennent
denrées  et  fournitures,  [4025]  bœufs  et  vaches,  porcs
et  moutons,  oies  et  poules,  perdrix  et  chapons,  blé  et
farine  et  venaison,  et  le  vin  de  Genestet*  qui  coule
avec  tant  d'abondance  qu'on  eût  dit  une  terre  promise.
[4030]  Le  comte  Simon  ne  tarde  pas  à  apprendre  qu'il
a  perdu  Beaucaire,  que  cette  ville  ne  sera  plus  rien
pour  lui  ;  que  Lambert  de  Limoux ,  Rainier  de  Ghau-
deron8  sont  au  haut  du  château  avec  le  reste  de  la
garnison.  Et  quand  il  apprit  ces  nouvelles,  il  en  fut

1.  P.  de  V.-C.  (Bouq.  106  c)  :  c  Fecerant  autem  hostes  circa
f  munitionem,  a  parte  exleriori,  murum  et  fossatum,  ne  nostri  ad

•  munitionem  accedere  possent*;  ipsam  praeterea  munitionem
c  cum  machinis  quae  dicuntur  petrariae  acriter  infestabant,  crebros
c  praeterea  et  duros  insultus  nostris  qui  erant  in  munitione  facie-
c  bant;  sed  nostri  se  viriliter  ac  mirabiliter  defendebant,  et  ex  eis
c  plurimos  occidebant.  Fecerunt  etiam  hostes  arietem  (c'est  le
«  bosso  du  y.  4017)  mirée  magnitudinis,  quem  applicantes  ad  mu-
c  rum  munitionis,  ipsum  murum  fortiter  concutiebant.  Nostri
c  vero,  per  mirae  probitatis  et  subtilitatis  artificia,  ita  impe-
c  diebant  ictus  arietis  quod  in  nullo  vel  in  modico  debilitaverunt

•  murum.  »

2.  Le  Genestet  est  un  quartier  du  territoire  de  Beaucaire ,  situé
sur  la  gauche  de  la  route  de  Nîmes  (section  H  du  cadastre  de  la
commune),  qui,  jusqu'aux  ravages  des  phylloxéras,  a  été  cultivé
en  vigne.  Voy.  Eyssette,  Hist.  de  Beaucaire,  II,  273-4.

3.  Voy.  p.  44,  n.  3.

*  Ces  derniers  mots  {ne  nostri  ...  postent)  ne  sont  pas  clairs;  l'ancienne
traduction  française  porte  :  c  et  li  ennemi  Dieu  avoient  fait  par  dehors
c  mure  et  fossez,  si  que  li  pèlerin  ne  les  pooient  atouckier  •  (Ms.  Noblet
de  la  Clayette,  p.  724  d).


248  CftOfSADB  GORTBX  LES  ÀLMGBOI8.  [4216]

frappé  [4035]  tout  autant  que  si  on  lui  avait  tué
Amauri1  ou  Gui**  Plein  de  tristesse  et  de  colère  il  ac-
courut. Gui  de  Montfort  mande,  prie,  semond  tous  ses
amis  de  venir  le  retrouver.  Et  quand  il  eut  été  rejoint
par  ses  compagnons8,  [4040]  et  son  neveu  Amauri  et
Alain4  et  Hugues5,  Gui  de  Lévi*,  Foucaut7  et  Salomon,
ils  chevauchent  à  toute  bride  avec  leurs  belles  compa-
gnies droit  sur  Beaucaire,  se  déploient  par  les  champs,
et  se  forment  en  bataille  en  dehors  sur  la  grève.
[4045]  Ceux  de  la  ville  se  comportent  en  barons,  et
crient  :  Toulouse  !  Beaucaire  !  Avignon  !  Valabrègue  !
Ëldessan*  !  Malaucène9  !  Garon  !  Ceux  deTarascon  traver-
sent le  fleuve  ;  chevaliers  et  gens  des  communes  occu-
pent les  vergers.  [4050]  D'aucune  des  deux  parts  on

1 .  8on  fils.

2.  Son  frère.

3.  Je  traduis  en  supposant  les  vers  4038-9  ainsi  écrits  :

Que  tuit  sei  amie  vengan  per  aqui  on  el  fo.
E  cant  foron  ensems  el  el  sen  companho

On  va  voir  (v.  4114)  que  Simon  n'arrive  que  plus  tard,  après  une
première  démonstration  contre  les  assiégeants  du  château  de  Beau-
caire, ce  qui  est  du  reste  conforme  au  récit  de  P.  de  V.-C.

4.  Alain  de  Rouci,  voy.  p.  129,  n.  2.

5.  Probablement  Hugues  de  Laci;  voy.  p.  45  ,  n.  2,  et  cf.
v.  4789.

6.  Voy.  p.  43,  n.  3.

7.  Folcaus  de  Berxi  4327,  de  Berxis  7128,  de  Brexi  9097,  9127,
personnage  qui  reparaîtra  désormais  à  de  fréquents  intervalles.  Il
figure  (Fulcaudus  de  Berzeio)  parmi  les  témoins  d'un  acte  passé  à
Béziers  en  1214  (Moiinier,  Cotai,  n*  79).  Jean  de  Berxi  4840,  ou
de  Brexi  9152,  était  son  frère  (voy.  v.  9113).  Berzi-le-Sec  (Aisne)?

8.  c  Audessan,  château  en  Provence,  t  dit  Fauriel.  Je  ne  dé-
couvre aucun  lieu  de  ce  nom  ni  en  Provence  ni  ailleurs.  Proba-
blement Redessan,  à  mi-chemin  entre  Beaucaire  et  Nimes.

9.  Ch.-l.  de  c.  de  rarr.  d'Orange.


[4  M  6]  CROIBADB  CONTRE LES  ALB1BBOIS.  24  «

ne  chargea,  sinon  que  R.  Belarot1  avec  Àimon  de
Caron  allèrent,  en  avant  des  lignes,  frapper  chacun
son  homme.  Les  lances  se  brisent  et  les  éclats  en
volent.  Sauf  eux,  personne  ne  reçut  ni  ne  donna  coup.
[4055]  La  nuit  s'approchent,  on  dresse  les  gonfenons,
et  chacun  à  l'envi  se  rend  aux  cantonnements,  tout
droit  à  Bellegarde'.

CLIX.

Tout  droit  à  Bellegarde  ils  se  logent  volontiers  et
occupent  les  étables  et  les  maisons,  [4060]  et  touchent
les  distributions  nécessaires.  Ils  font  faire  le  guet  par
tous  les  écuyers,  car  ils  craignaient  leurs  ennehiis
acharnés  :  Marseille  ne  les  aime  pas ,  Montpellier  lés
repousse,  Avignon  et  Beaucaire  les  ont  les  premiers
attaqués.  [4065]  Dans  Beaucaire,  tant  est  grande  l'allé-

i.  Ms.  R.  Belarot*.  8i  R.  était  une  faute  de  copie  au  lieu  de  P.,
on  pourrait  identifier  notre  personnage  avoc  un  Petru*  Beleroti
qui  paraît  comme  témoin  dans  des  actes  de  1209  (Papon,  Hist.  de
Prov.  H,  pr.  n°  xxxvi)  et  1210  (Teulet,  Layettes  du  Trésor
n"  930,  931).  Ge  surnom  est  d'ailleurs  peu  commun.  Cependant
on  trouve  en  1068,  probablement  à  Montpellier,  un  GuiUêhnu*
Belarot  (Teulet,  Layette*  du  Trésor,  n°  18  bis,  p.  565).

2.  A 10  kil.  8.-0.  de  Beaucaire.  Voici  d'après  P.  de  V.-G.  le  ré-
cit, en  tout  conforme  à  ce  qu'on  vient  de  lire,  des  mômes  événe-
ments :  c  Venientes  autem  nostri  ante  castrum  Bellicadri,  inve-
c  nimus  infinitam  hostium  multitudinem,  qui  milites  et  servientes

•  nostros  in  castri  munitione  obsessos  tenebant;  sed  cum  essent

•  infiniti  hostes,  nostri  vero  respecta  eorum  pauci,  non  tamen  ausi
c  sunt  exire  inferiores  muros  castri,  licet  nostri,  ante  muros  diu-
c  tissime  stantes  eos  ad  praelium  invitarent.  Yidentes  nostri  quod
c  non  exirent  hostes  ad  dimicandum  contra  eos,  postquam  diu  ex-
f  pectaverant  eos  et  invitaverant  ad  exeundum,  reversi  sunt  ad
c  castrum  Bellœgardae,  unde  vénérant,  die  tertio  reversari  Belli-
«  cadrum  »  (ch.  lxxxiii,  Bouq.  106  ab).


220  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

gresse  que  chacun  rit  et  plaisante ,  car  leurs  affaires
s'améliorent.  Les  maîtres  et  les  charpentiers  leur
élevèrent  des  murs,  des  parapets1,  des  barrières,  des
palissades,  des  traverses  à  hauteur  de  poitrine,  [4070]
des  mangonneaux,  des  chiennes*,  des  engins  en
masse.  Au  pied  du  château  ils  ont  les  milices  commu-
nales qui  postent  des  gardes,  des  sentinelles,  des  por-
tiers revêtus  de  doubles  garnements  et  armés  de
lames  tranchantes,  de  façon  qu'il  n'entre  ni  ne  sorte
aucun  homme,  si  rusé  soit- il.  [4075]  En  bas  de
la  roche  ils  ont  des  mariniers  choisis  qui  leur  ont
coupé  l'eau  et  sapé  le  rocher3.  Le  jeune  comte  envoie
lettres  et  messagers  aux  barons  de  sa  terre  et  à  ses
tenanciers,  et  par  tous  les  pays  où  il  sait  qu'il  y  a  des
soudoyé rs.  [4080]  Qui  veut  or  ou  argent  ou  bon  cheval
courant,  au  siège  de  Beaucaire  aura  dons  et  loyer.

Lambert  de  Limoux ,  plein  d'inquiétude ,  est  entré
en  conférence  avec  ses  compagnons;  il  expose  la
situation  et  dit  de  justes  paroles-:  [4085]  «  Seigneurs,
€  nous  sommes  enfermés  dans  les  tours  et  dans  les  ha-
«  bitations  ;  ils  ont  fortifié  contre  nous 4  les  portails  et  les
€  tourelles5  de  sorte  qu'il  n'y  a  pas  moyen  de  sortir,  à
c  moins  de  se  changer  en  épervier.  Je  vois  venir  les
«  pierres  des  machines  meurtrières  *  avec  lesquelles  ils

1.  J'ai  traduit  amban  au  vocab.  et  ci-dessus  y.  540  et  2861  par
c  galerie,  t  mais  c'est  plus  probablement  le  parapet  derrière  lequel
régnait'la  galerie,  sur  le  haut  du  rempart.

2.  Gousas,  voir  ce  mot  au  vocabulaire.

3.  E  fondutx  lo[s]  rochers  ne  donne  pas  un  sens  vraisemblable;
p.-é.  fondutx  los  escaliers?  cf.  v.  4093.

4.  Voir  ci-dessus  p.  215,  n.  3.

5.  Je  pense  que  torrers  désigne  ici  et  au  v.  4125,  comme  torrès
au  v.  8964,  une  sorte  de  tour.

6.  Traduit  d'après  la  correction  proposée  au  vocabulaire.


[4246]  C10ISADE  COMTES  LIS  ALBIGEOIS.  224

veulent  nous  combattre  de  toutes  parts  [4090]  et  il
est  grandement  besoin  que  nous  nous  mettions  tous
à  l'œuvre,  que  nous  fassions  des  guérites  par  les
courtines.  Mais  voilà  qu'en  peu  de  temps  nous  est
survenu  un  contre-temps  :  ils  nous  ont  enlevé  l'eau,
les  ponts1,  les  escaliers.  En  revanche  nous  avons
assez  de  vivres  pour  deux  mois  entiers;  [4095]
puis,  si  nous  sommes  à  court,  nous  mangerons  les
destriers.  Le  jeune  comte  est  l'héritier  légitime  de
ce  château,  et  s'il  peut  nous  surprendre  et  nous  faire
prisonniers,  il  saura  bien  nous  faire  voir  qu'il  ne
veut  pas  de  nous  pour  co-seigneurs  ;  mieux  vaut
donc  la  mort  que  tomber  vivants  entre  ses  mains'.
[41 00]  Le  comte  de  Montfort  est  un  excellent  guer-
rier, et  quand  il  saura  les  nouvelles  il  s'empressera  de
venir  ;  il  est  aussi  énergique  en  actions  que  persuasif
en  paroles,  et  saura  déjouer  les  plans  les  plus  habiles.
C'est  là  notre  chance  de  salut.  »  [4105]  Rainier  de
Ghauderon  a  parlé  le  dernier  :  c  Seigneurs ,  qu'il  vous
souvienne  de  Guillaume  au  court  nez,  combien  au
siège  d'Orange  il  souffrit  de  peines8  :  pour  la  mort
ou  pour  la  vie  soyons  tous  d'accord,  et  que  Mont-
fort  ni  France  n'aient  reproche  de  nous.  [4110]
Si  le  comte  peut  nous  prendre,  notre  affaire  est
réglée,  et  le  plus  heureux  sera  celui  qui  mourra

1.  Il  doit  s'agir  de  ponts  mettant  le  château  en  communication
avec  le  Rhône.

2.  P.-é.  estiers  (4099)  est-il  une  faute,  pour  entiers  ?

3.  Allusion  à  un  récit  épique  perdu,  mais  sur  lequel  on  a  divers
témoignages.  Il  n'est  guère  probable  qu'on  ait  voulu  rappeler  ici
le  passage  de  la  Prise  £  Orange  (poème  assez  peu  ancien,  au
moins  dans  la  rédaction  qui  nous  est  parvenue),  où  Guillaume
soutient  un  siège  très-héroïque,  mais  très-court,  dans  Orange,
dont  il  s'était  emparé  par  surprise.


222  GtMADE  COBTfiE  LIS  ALWMOlft.  [4246]

€  le  premier.  —  Il  est  bien  droit  et  raison,  *  dit
c  maître  Ferrier1,  que  l'on  suive  vos  exhortations.  »
Le  comte  de  Montfort  passe  chemins  et  sentiers,
[4145]  et  appelle  ses  partisans  et  tous  les  sou-
doyers  de  partout  où  il  y  en  a.  Ils  chevauchent  jour
et  nuit ,  malgré  l'intempérie ,  jusqu'à  ce  qu'il  soit
arrivé  à  Beaucaire,  où  il  descend  sur  la  grève*.
Gui  et  Amauri3,  Alain  et  Rogier4  [4420]  y  sont
venus  les  premiers  avec  leurs  belles  compagnies.  Les
trompes  sonnent  pour  appeler  Jes  derniers.  Le  comte
de  Montfort  regarda  entre  les  murs  et  les  clochers,  et
vit  ceux  de  dedans  hardis  et  dispos,  et  sur  le  donjon
du  château  est  son  gonfanon,  [41 25]  et  l'enseigne  au
lion,  qui  flotte  sur  les  tours»  De  dépit  et  de  colère  il
en  devint  tout  noir,  et  dit  à  ses  hommes  de  décharger
les  bêtes  de  somme,  de  piquer  les  tentes  et  de  couper


1 .  Peut-être  l'inquisiteur  Ferrier  qui,  par  la  violence  de  sa  per-
sécution, excita  une  sédition  dans  Narbonne  en  1234  (Ménard,
Hist.  de  Nimes,  II,  305,  et  pr.  73;  cf.  Teulet,  Layettes  du  Trésor,
n°  2456) ,  et  qui  en  1242  excommunia  Raimon  VII  (Teulet,
no  2976»).

2.  Probablement  au  sud  de  Beaucaire,  sur  le  bord  du  Rhône,  là
où  aboutit  actuellement  le  canal.  C'est  dans  cette  direction,  mais
assez  loin  de  la  ville,  que  s'étaient  établis,  comme  on  Ta  vu  plus
haut  (p.  219,  n.  2),  Gui  de  Montfort  et  les  siens.  —  Simon,  qui
venait  de  France,  dut  arriver  vers  la  mi-juillet.  Il  était  le  2  à  Pont-
sur- Yonne,  et  le  19  devant  Beaucaire;  voy.  Molinier,  Cotai.
n»*  128  et  129.

3.  c  Aimiric  i  dans  le  texte,  mais  bien  qu'on  voie  plus  loin
(v.  4696)  paraître  un  c  Aimeric  »,  parmi  les  croisés,  ce  n'est
qu' Amauri  de  Montfort  qui  a  pu  être  mentionné  ici  immédiate-
ment à  côté  de  Gui  de  Montfort.

4.  Rogier  d'Andelis,  mentionné  par  G.  de  Tudèle  au  v.  840  et
par  le  poète  toulousain  au  v.  7007?  Ge  ne  peut  pas  être  Rogier  de
rissart  qui  avait  été  pris  à  Pujols  et  mis  à  mort  (voy.  ci-dessus
p.  154,  n.  2,  et  cf.  Guill.  de  Puyl.  ch.  xx).


[4246]  CaOWADB CONTRE  LI8  ALBIGIOI8.  223

les  oliviers.  Ils  campèrent  ainsi  par  les  jardins  et  les
vergers.  [44  30]  Désormais  au  dedans  comme  au  dehors
le  siège  sera  dans  son  plein,  dès  que  Montfort  et  Beau-
caire  se  font  tête.  Mais  Dieu  sait  connaître  de  quel  côté
est  le  droit,  afin  d'aider  et  de  soutenir  les  plus  légi-
times héritiers;  car  fausseté1  et  droiture2  ont  pris  le
gouvernement  [41 35]  de  toute  cette  guerre.

CXL.

Toute  cette  guerre  semble  tourner  de  façon  que  Dieu
rende  la  terre  à  ceux  qui  l'aiment  fidèlement;  car
orgueil  et  droiture,  loyauté  et  fausseté  sont  arrivés  à
l'extrême  limite,  car  le  jour  de  la  revendication  est
proche;  [4140]  car  une  fleur  nouvelle  s'épanouit  de
tous  côtés,  par  quoi  Prix  et  Parage  reviendront;  car  le
vaillant  comte  jeune,  habile  et  vaillant,  demande  raison
de  la  spoliation  et  des  pertes  [qu'il  a  souffertes]  ;  par
quoi  la  croix  [de  Toulouse]  gagne  et  le  lion  [de  Mont-
fort]  perd  du  terrain.

[4145]  Le  comte  de  Montfort  mande  les  barons  les
plus  sages,  car  il  veut  prendre  conseil  au  sujet  des
difficultés  qui  lui  sont  survenues.  Il  furent  bien  treùte
avec  lui  dans  un  verger  ombragé.  Le  comte  expose
ses  idées  en  redressant  ses  gants  ;  il  était  bien  élevé,
sage ,  habile  et  vaillant  :  [41 50]  «  Seigneurs ,  je  me
c  plains  à  vous  tous  et  à  Dieu,  des  barons  de  la  terre
c  qui  sont  faux  et  truands.  Je  me  lamente,  je  trouve
c  dur  de  me  voir  ainsi  déshériter  par  un  gamin  de
€  quinze  ans  :  sans  puissance,  sans  force,  sans  argent

4.  Du  côté  de  Simon.

2.  Du  côté  du  comte  de  Toulouse.


224  CROISADE  CONTES LES  ALBIGEOIS.  (4246]

à  distribuer  [41 55]  il  m'a  chassé  de  Provence  et  me
tient  tête.  Et  par  dessus  tout,  ce  qui  doit  m'étonner
c'est  que  l'Église  m'ayant  octroyé  Toulouse,  comme
aussi  mon  oriflamme l ,  ils  me  crient  Toulouse  !
quand  on  en  vient  aux  mains  ;  et  pourtant  j'accom-
plis les  œuvres,  les  paroles,  les  ordres  de  l'Église.
[41 60]  Et  puisqu'il  est  pécheur  et  que  je  suis  bien
méritant,  ce  m'est  grande  merveille  comment  Dieu
peut  vouloir  son  avantage.  >  Avant  tous  les  autres  lui
répondit  Alain  :  c  Sire  comte,  tes  paroles,  ton  orgueil,
ton  ambition  nous  feront  demeurer  ici,  à  court  de
tout;  [4165]  car  vous  serez  vieux  et  chenu  avant
d'avoir  la  ville,  la  tour  ni  les  parapets.  Et  il  me
semble ,  et  aux  autres  également ,  que  Jésus-Christ
ne  veut  pas  que  fausseté  ait  plus  longtemps  le
dessus.  Avec  cela,  si  le  comte  est  jeune  et  enfant,
[41 70]  il  est  de  bonne  nature,  bon,  bel  et  grand  ;
il  a  pouvoir  et  force  et  bons  défenseurs,  il  nous
détruit,  nous  abaisse,  et  fait  pencher  la  balance  de
son  côté  (?) .  Et  il  est  bien  d'une  race  à  se  grandir  et
à  se  pousser  en  avant,  car  Richart  fut  son  oncle  *  et
Bertran8  son  parent.  [4175]  Prétendre  qu'il  est  mal-
heureux4, je  dis  que  c'est  un  enfantillage,  quand,  du

i .  Ceci  est  assez  elliptique.  Je  pense  qu'il  veut  dire  que  son
oriflamme,  en  conformité  avec  la  décision  de  l'Église,  porte  les
armes  de  Toulouse;  par  suite,  ce  qui  l'irrite  particulièrement  c'est
que  ses  adversaires  ont  pour  cri  de  ralliement  Toulouse?

2.  Voir  ci-dessus-,  p.  191,  note  1.

3.  J'ai  lu,  v.  4174,  R.  d'après  la  réd.  en  pr.  qui  fait  intervenir
ici  Rolant.  Mais  la  lettre  est  peu  distincte,  et  on  pourrait  lire  aussi
bien  B.  Bertran,  fils  de  Raimon  de  Saint-Gilles  (l'un  des  chefs  de
la  première  croisade)  était  le  grand-oncle  de  Raimon  VI,  père  du
jeune  prince  de  qui  il  est  ici  question.

4.  Je  rapporte  peeaire  kfassa  (4175),  ce  qui,  pour  être  correct,
exigerait  la  forme  du  régime,  pecador,  mais  on  peut  admettre  ici


[4246]  CROISADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  225

premier  coup,  a  amené  le  six1.  Et  puisque  tu
demandes  un  conseil ,  il  n'est  pas  droit  que  tu  le
repousses  :  envoie-lui  deux  messagers  qui  sachent
bien  parler,  afin  qu'il  te  rende  tes  hommes  et
tous  les  chevaux  :  [4180]  ne  pouvant  les  secou-
rir, si  tu  faisais  une  si  grosse  perte,  grande  serait
la  honte  et  le  dommage.  S'il  veut  te  les  rendre,
fais-lui  dire  que  tu  lui  abandonneras  la  Provence,
sans  pensée  de  revendication;  car  avec  ce  qui  te
reste  de  terre  tu  peux  encore  te  faire  une  belle
situation.  —  [4185]  Alain,  je  doute  que  ce  conseil
soit  à  propos  et  convenable.  Mon  poing  et  ton  épée*
seront  sanglants  avant  que  le  jeune  comte  et  moi
fassions  accord  ni  pour  bien  ni  pour  mal.  S'il  m'a
tué  du  monde,  je  lui  en  ai  tué  deux  fois  autant,
[4190]  et  s'il  m'en  prend  de  vive  force,  je  n'en
aurai  pas  le  blâme,  car,  puissent  Dieu  et  saint  Jean
m'aider,  aussi  vrai  que  je  resterais  sept  ans  à  ce
siège  jusqu'à  tant  que  j'aie  la  ville  et  puisse  la
traiter  à  ma  volonté  !  »  Gela  dit,  il  commande  aux

ê  *

siens  [4195]  de  casser  des  branches  et  d'apporter
du  feuillage  pour  faire  des  barrières  et  des  palissades
par  les  champs,  pour  qu'on  ne  puisse  les  surprendre
ni  dormants  ni  veillants.  À  la  tombée  de  la  nuit  se

une  irrégularité,  peeaire,  forme  du  sujet,  étant  resté  en  usage
jusqu'à  nos  jours;  j'entends  pecaire  au  sens  de  c  malheureux  »,
de  môme  que  pecat  signifie  bien  souvent  c  malheur,  infortune  »,
par  ex.  v.  931,  3370.

1.  G.-à-d.  qui,  pour  son  début,  a  obtenu  un  grand  succès.  Voir
au  vocab.  (setuu)  d'autres  exemples  de  cette  locution  empruntée
au  jeu  de  dés.  J'ai  quelque  doute  sur  en/ans,  4175.

2.  Ou  c  son  épée  »  (l'épée  du  jeune  comte) ,  selon  la  correction
proposée  en  note.

n  15


226  CROISADE  CONTRE  LR3  ALBIGSOI8.  [4246]

fait  entendre  le  bruit  des  avant-postes  qu'on  place
et  des  trompes  qui  sonnent,  [4200]  car  au  dedans
comme  au  dehors  on  est  acharné  et  ardent  à  pous-
ser la  guerre.

CLXI.

A  pousser  la  guerre  ils  sont  tellement  animés  que
toute  la  nuit  ils  demeurèrent  prêts,  les  chevaux  sellés,
de  façon  qu'aucune  des  deux  armées  ne  pût  sur-
prendre l'autre.  [4205]  A  l'aube  du  jour,  lorsque  le
temps  s'éclaircit,  des  deux  côtés  ils  ont  revêtu  les
hauberts  et  les  heaumes  au  cercle  d'or  bruni;  des
écus  et  des  lances  tout  le  camp  resplandit.  Le  comte
prit  la  parole ,  et  parla  assez  haut  pour  être  entendu
de  tous  :  [421 0]  «  Barons ,  nous  devons  être  valeu-
reux et  avisés,  car  la  chrétienté  nous  a  choisis
comme  l'élite  de  tous;  et  après  un  tel  choix,  si
vous  me  laissez  perdre  la  terre,  vous  en  serez  tous
honnis.  Tout  ce  que  j'ai  gagné  et  conquis  avec  vous
[4215]  je  vous  l'ai  largement  donné  et  distribué,
et  personne  ne  peut  dire  que  je  lui  aie  fait  tort.  Eh
bien  !  après  que  je  vous  ai  tant  donné  et  tant  fait
profiter,  si  je  perdais  la  terre,  vous  m'auriez  fait
pauvre  service.  Du  château  de  Beaucaire  j'ai  été
dépossédé ,  [4220]  et  si  je  n'en  prends  vengeance ,
mes  exploits  sont  minces.  Puisque  j'en  avais  été
saisi  par  l'archevêque  d'Arles1,  j'ai  bien  raison
d'être  dépité  quand  on  me  l'enlève.  Et  dedans  sont

4.  L'acte  existe  et  a  été  imprimé  (Molinier,  Cotai,  n*  95).  Il  est
daté  de  Beaucaire,  30  janv.  1215  (n.  s.).


[J2J6]  CEOISADE  GONTHS  LES  ALBIGEOIS.  227

mes  hommes,  pris  et  marris;  ils  me  font  signe
qu'ils  vont  périr  [4225]  et  le  cœur  me  fend  de  ne
les  pouvoir  secourir.  Mais,  je  vous  le  dis  pour  cer-
tain, puisqu'ils  (mes  ennemis)  m'ont  fiait  échec,  si
je  les  trouve  en  bataille,  ce  sera  vite  décidé,  car
j'aime  mieux  livrer  bataille  que  me  laisser  hon-
nir de  la  sorte»  a  Et  les  barons  répondent  :
Nous  sommes  tous  engagés  envers  vous  :  [4230]
nous  devons  donc  obéir  à  vos  ordres.  »
Cependant  le  vaillant  jeune  comte  a  fortifié  le  portail  ' ,
avec  les  barons  de  la  terre ,  les  chevaliers  bannis,  les
sergents,  les  archers,  bien  armés  et  couverts.  Rostan
de  Carbonières'  leur  dit  :  [4235]  c  Barons,  nous  avons
c  tous  pris  un  engagement  :  c'est  que  tout  fuyard
<  sera  regardé  comme  traître  à  son  seigneur.  Donc,
c  que  l'on  prenne  garde  d'avoir  revêtu  le  mauvais
c  chapeau8,  >  Bertran  d'Avignon  dit  :  «  En  bref

4.  Le  portail  de  la  Vigne  ou  celui  de  la  Croix;  voy.  p.  244  a.  4
et  255  ii.  4.

2.  Ce  personnage  figure  dans  une  charte  datée  de  Tarascon ,
février  1209  (n.  s.),  comme  bailli  du  comte  de  Provence  pour
YAutavès,  territoire  voisin  de  Tarascon;  voyez  le  texte  de
cette  charte,  JRomanta,  n,  431.  Il  paraît  encore  dans  un
acte  de  la  môme  année  publié  par  Papon,  Ris  t.  de  Prov.  II,
pr.  n*  xxzvi.

3.  Fauriel  traduit  :  c  que  chacun  prenne  garde  à  ne  point  se
f  couvrir  de  mauvais  heaume,  »  mais  je  pense  que  mal  capel  est
pris  en  un  sens  métaphorique,  par  allusion  à  l'usage  de  faire  porter
un  chapeau  ou  guirlande  d'une  certaine  nature  à  certains  con-
damnés ;  on  voit,  par  ex.,  dans  le  Registre  criminel  du  Ckâtelet  p.  p.
M.  Duplès-Agier  (I,  305),  des  voleurs  de  raisins  exposés  au  pilori
c  ayans  environ  leurs  testes  chappeaulx  de  vignes.  •  C'est  ainsi
qu'on  disait  c  avoir  acquis  un  mauvais  chapeau  »  (Le  Roux  de
Lincy,  Livre  des  Proverbes,  II,  160),  pour  «  avoir  une  mauvaise
t  réputation  »  ;  (l'expression  c  faire  porter  le  chapeau  rouge  •  (t&itf.),


228  CROISADB  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  [4246]

temps  sera  décidé  [4240]  qui  doit  avoir  la  terre  et
'  désormais  commander,  car  nous  avons  connu  le
mal,  et  nous  avons  éprouvé  que  les  clercs  men-
taient quand  ils  disaient  qu'en  mettant  tout  à  feu
et  à  sang,  qu'en  forçant  notre  seigneur  à  fuir  exilé,
[4245]  nous  obéissions  à  Jésus-Christ.  Désormais
nous  suivrons  une  voie  par  laquelle  chacun  pourra
faire  le  salut  de  son  âme.  Pensez  à  vous  servir  de
toutes  vos  armes;  tenez-les  prêtes  pour  en  bien
frapper.  [4250]  Celui  qui  se  comportera  en  homme
vaillant  en  aura  bonne  récompense  de  Dieu  et  du
comte,  et  son  lignage  sera  à  tout  jamais  enrichi.  »
Guiraut  Àdémar  leur  a  dit  :  c  Barons,  soyons  vail-
lants, solides  et  prêts  à  bien  faire,  [4255]  car
nous  allons  recevoir  l'attaque  :  je  connais  leur  har-
diesse. Si  à  la  première  attaque  nous  pouvons  tenir,
à  nous  sera  l'honneur  de  les  avoir  déconfits.  »  À  ce
moment  commence  l'attaque ,  le  bruit ,  le  cri  ;  et  les
cornes ,  les  trompes ,  les  clairons  retentissants  [4260]
ont  mis  en  rumeur  toute  la  rive  et  le  camp.  Ils1


signifie  c  être  décapité  »,  voy.  Cotgrave).  Cf.  aussi  ces  vers  du
surventes  de  Gr.  Figueira  (Bartsch,  Càrest.  provenç.  203-4)  :

Car  de  mal  capel
EU  vos  e  Cislel,
C'a  Bezers  fezelz  faire
Moot  estranh  mazel.

Marcabrun,  parlant  de  la  décadence  de  Jeunesse  (Jovens)y  dit  :
Capel  a  vestit  (Pavois  critx  (Mahn,  Ged.  d.  Troub.  n°  306)  ;  et  on
lit  dans  une  pièce  de  P.  Vidal  (édit.  Bartsch,  p.  59)  :

Liatz  a  la  coa  d'un  tour
Degr'esser  frustatz  pel  mazel
D'Ast,  on  vesti  l'orre  capel
De  tracion...

4.  Simon  et  les  siens.


[4246]  CE0IS1DB  CORTRB  LES  ÀLIIGB0I8.  229

chargent  ensemble,  et  se  sont  tellement  avancés
qu'ils  ont  pénétré  dans  la  foule  la  plus  épaisse.  Mais
ils  furent  bien  accueillis  par  ceux  de  Beaucaire.  Les
lames  de  Cologne,  les  aciers  recuits,  [4265]  les
rondes  massues,  les  clavains1  trempés,  les  haches
émoulues,  les  écus  fourbis,  les  dards,  les  flèches,
les  carreaux  polis,  les  pierres*  et  les  traits,  les  épieux
à  lames  de  fer,  avec  eux3  les  chevaliers  vaillants
et  dispos,  [4270]  les  sergents ,  les  archers,  qui  vien-
nent pleins  de  hardiesse,  et  les  compagnies  disposées
à  bien  frapper ,  ont  de  toutes  parts  commencé  un  tel
carnage,  que  le  camp  et  la  rive  et  la  terre  en  reten-
tissent. Mais  le  comte  [de  Montfort]  et  Alain  et  Fou-
caut,  [4275]  Gui  [de  Montfort],  P.  Mir4  ont  soutenu
la  lutte.  Là  vous  auriez  pu  voir  tant  de  hauberts

i.  Clavel  (v.  4265,  4579,  4900,  oublié  au  vocabul.).  Ce  mot  existe
aussi  en  ancien  français,  à  côté  de  clavain,  qui  a  le  même  sens,
et  parait  avoir  vécu  un  peu  plus  longtemps.  Le  clavel  ou  clavain
n'était  pas  un  haubert  comme  l'entendent  à  tort  Henschel
(Du  Cange-Henschel,  t.  VII)  et  Gachet  (Glossaire  du  Cheval,  au
Cygne,  au  mot  fremillon),  moins  encore  i  une  sorte  de  clou  »
(Littré,  à  l'étym.  de  claveau),  mais  de  pèlerine  de  mailles  ou
de  lames  de  fer  qui  couvrait  le  col  et  les  épaules,  et  était  attachée
au  haubert,  comme  on  le  voit  par  cet  exemple  :  Et  trie  qu'il  est
armée  del  haubert  a  clavel  (Musée  brit.  Add.  10289,  f.  93  ;  voy .
d'ailleurs  Viollet  le  Duc,  Die  t.  du  mobilier,  V,  au  mot  clavain.

2.  Je  traduis  d'après  la  correction  proposée  au  v.  4268.

3.  P.-é.  manque-t-il  ici  un  vers.  On  no  voit  pas  bien  à  quoi  se
réfère  «  avec  eux  »  ;  cf.  au  1. 1  la  note  du  v.  4269  (par  erreur  4279).

4.  Peire  Mir  est  un  nom  et  un  surnom  trop  commun  pour  qu'on
puisse  proposer  une  identification  bien  probable.  Un  personnage
ainsi  nommé  parait  en  1201  en  deux  chartes.  Doat,  CLXIX,  89
V  et  93  v°.  —  H  y  avait  eu  dans  le  parti  opposé  un  Petrus  Miro
(P.  de  V.-C.  en.  xlviu)  qui  parait  être  identique  au  R.  Mire  men-
tionné par  G.  de  Tud.  au  v.  1185;  voy.  ci-dessus  p.  63,  n.  4.


230  GBOI8ADE  COHTRB  LIS  ALBICBÛftS.  [4216]

démaillés,  tant  de  bons  écus  fendus  ou  brisés  par  le
milieu,  tant  de  poings,  tant  de  bras,  tant  de  pieds
coupés,  tant  de  sang  versé,  tant  de  cervelles  écra-
sées, [4280]  qu'il  n'y  a  être  si  stupide  qui  n'en  soit
ému.  Cependant  ceux  de  Beaucaire  ont  fait  de  tels
efforts  qu'ils  les  mènent  battant  par  le  chemin  uni.
Toutefois  ils  (les  partisans  de  Simon)  se  défendaient
si  bien  qu'ils  ne  furent  pas  poursuivis  bien  loin1.
C'est  là  que  vous  auriez  pu  en  voir  des  chevaux
couverts  de  fer  [4286]  dont  les  maîtres  avaient  été
démontés  et  tués!  Gui  de  Gavaillon,  monté  sur  un
cheval  arabe,  abattit  en  cette  journée  Guillaume  de
Berlit*,  qu'on  pendit  ensuite  à  un  olivier  fleuri.  Et
quand  la  mêlée  se  rompt  et  que  les  combattants
abandonnent  le  champ  de  bataille,  [4290]  alors  vous
pourriez  voir  qui  a  subi  la  plus  forte  perte,  quand  la
bataille  fut  finie.

•

1.  P.  de  V.-G.  nie  qu'aucun  engagement  ait  eu  lieu  entre  les
deux  armées  pendant  le  siège  du  château  de  Beaucaire.  Parlant
des  difficultés  contre  lesquelles  se  débattait  le  comte  de  Montfort
alors  qu'il  cherchait  à  secourir  les  défenseurs  du  château,  il  s'ex-
prime ainsi  :  c  Oportebat  insuper  quod  sine  mtermissione,  tam  die
c  quam  nocte,  tertia  pars  militum  exercitus  armata  esset,  tum  quia
t  timebatur  ne  hostis  subito  in  exercitum  irruerent  insperati,  quod
c  tamsn  nunquam  ausi  sunt  attentare,  tum  propter  machinas  custo*
t  diendas  »  (Bouq.  106  d).

2.  Est-ce  à  ce  personnage  que  fait  allusion  sans  le  nommer
P.  de  V.-G.  dans  ce  passage  :  •  Quadam  die  ceperunt  quemdam
•  militem  de  nostris,  captum  occiderunt,  occisum  suspenderunt,
c  suspenso  manus  et  pedes  abstulerunti  (Bouq.  106  b)?  —  Le  nom
le  moins  éloigné  que  je  rencontre  est  celui  d'un  c  Guillaume  de
t  Berti,  seigneur  de  la  châtellenie  d'Ëpernai  i,  qui  vivait  au
commencement  du  xm«  siècle  (Longnon,  Livré  de*  vassaux,  p.  215,
n°  2844).


[4M  •]  CMHSiM  CONTU  US  AUISB0I8.  234

GLXI1.

La  bataille  finie,  le  péril  cesse;  beaucoup  étaient
dans  l'allégresse,  beaucoup  aussi  pleins  de  colère  et
de  dépit.  Ceux  du  siège,  au  cœur  généreux,  rentrè-
rent, [4895]  et  ceux  de  l'ost  retournèrent  en  hâte  à
leurs  tentes.  Le  comte  de  Montfort  confère  avec  ses
amis  privés;  il  y  avait  trois  évèques  et  je  ne  sais
combien  d'abbés.  Aux  uns  et  aux  autres  il  a  conté
avec  véhémence  ses  plaintes  :  c  Seigneurs ,  »  dit-il ,
€  entendez  et  voyez  [4300]  comme  je  suis  sorti  de
c  Provence  dépouillé,  voyant  mes  hommes  perdus  ou
c  en  danger.  Le  jeune  comte  me  combat,  ne  doutant
c  de  rien,  et  depuis  qu'il  a  quitté  Rome  il  s'est  poussé
c  en  avant  au  point  de  m'enlever  ma  terre  et  de
c  prendre  mes  domaines  ;  [4305]  et  si  maintenant  il
c  m'enlève  Beaucaire,  je  me  sens  tant  abaissé  que
c  tout  ce  qui  me  restera  de  terre  me  semble  mi-
c  sère.  Et  puisque  l'affaire  a  été  mise  en  train  par
c  sainte  Église,  si  l'Église  m'oublie,  je  suis  si  fort  dé-
c  chu  que  je  ne  pourrai  défendre  ni  mes  rentes  ni  mes
c  conquêtes.  [4310]  Et  quiconque  éprouve  un  échec,
c  ayant  le  bon  droit  pour  soi,  peut  [impunément]  être
c  accusé  contre  droit  et  raison.  Et  puisque  me  voilà
c  troublé  en  tant  de  façons ,  je  veux  savoir  de  vous
c  quel  conseil  vous  me  donnez.  »  L'évêque  de  Nîmes1
[4345]  parla  le  premier  et  fut  bien  écouté,  c  Sire
c  comte,  »  dit  l'évêque,  c  adorez  Jésus-Christ,  et  du

1.  Amant,  ancien  abbé  de  8amt~Ruf,  Galî.  christ.  VI,  444;
Vaisaôte,  nouv.  édit.,  IV,  278.


232  CHOISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

mal  comme  du  bien,  rendez-lui  grâces  entières.
Vous  avez  été  placé  dans  ce  monde  pour  souffrir
patiemment  les  peines  et  les  pertes.  [4320]  Toutefois,
si  on  cherche  à  vous  dépouiller,  défendez-vous  de
votre  mieux1;  car,  puisque  le  mal  et  le  bien  sont
abandonnés  à  votre  choix,  si  vous  perdez  en  ce
monde,  vous  gagnerez  en  l'autre.  Quant  au  cheva-
lier qui  est  pendu  à  l'olivier,  je  vous  dis  qu'il  est  mort
martyr  du  Christ,  [4325]  qui  lui  pardonne  ses  péchés*,
à  lui  et  aux  autres  morts  et  blessés.  »  Mais  Fou-
caut  de  Berzi  a  le  premier  dit  son  sentiment  :  c  Par
«  Dieu,  sire  évoque,  vous  jugez  de  manière  à  faire
c  baisser  le  bien  et  à  doubler  le  mal.  [4330]  C'est
c  grande  merveille  comme  vous  autres  lettrés,  vous  dé-
c  liez  et  absolvez  sans  pénitence.  Pourtant,  si  le  mal
c  devenait  le  bien,  si  mensonge  était  vérité,  là  où  est
c  orgueil  serait  humilité.  Je  ne  croirai  pas,  à  moins
c  de  meilleures  preuves,  [4335]  qu'aucun  homme
c  soit  digne  s'il  meurt  sans  confession.  —  Foucaut,  >
dit  l'évêque,  c  il  m'est  pénible  de  vous  en  voir  douter,
t  car  tout  homme,  quel  qu'il  soit,  ftlt-il  en  état  de

1 .  C'est  ce  que  précédemment  (y.  3702-3)  le  pape  disait  au  jeune
comte  de  Toulouse.

2.  Ces  mots  semblent  répondre  à  une  plainte  de  Simon  de
Montfort  au  sujet  de  la  mort  de  Guillaume  de  Berlit  (y.  4288).
Cependant  le  discours  de  Simon,  tel  qu'on  vient  de  le  lire,  ne
contient  aucune  allusion  précise  à  cet  événement.  Il  se  pourrait
donc  qu'il  n'eût  pas  été  transcrit  en  entier,  hypothèse  qui  pour-
rait s'appuyer  dans  une  certaine  mesure  sur  le  témoignage  de  la
rédaction  en  prose,  où  ce  discours  est  ainsi  analysé  (p.  71)  :
«  Adonc  a  assemblât  son  conseilh,  ...  als  quais  a  tôt  demonstrat
c  son  affar,  com  lodit  comte  jove  an  sas  gens  Tan  gectat  vilena-
«  ment  del  camy,  et  que  ly  avian  tuât  et  pendut  son  home,  e
c  d'autra  part  ly  te  dedins  lodit  castel  sas  gens  assetiats...  »


[4246]  CBOISADB  COÎfTHB  LBS  ALBIGEOIS.  233

péché  mortel,  pourvu  seulement  qu'il  combatte  les
hérétiques,  a  sa  pénitence  faite.  —  Par  Dieu!  sire
évêque,  pour  rien  que  vous  me  disiez  [4340]  vous
ne  me  ferez  croire ,  sauf  votre  respect ,  que  pour
votre  prédication  et  pour  nos  péchés  Jésus-Christ
ne  soit  irrité  contre  nous.  Ce  que  j'ai  vu  me  fait
craindre  que  la  hardiesse  et  la  fortune  nous  aient
abandonnés  sans  espoir,  [4345]  car  si  la  chrétienté
entière  s'était  trouvée  d'un  côté  armée  en  champ
de  bataille  et  nous  de  l'autre,  je  n'aurais  jamais
cru  qu'entre  eux  tous  ils  eussent  été  capables  de
nous  honnir  et  de  nous  faire  reculer.  »  Puis  il  dit
au  comte  :  «  Rappelez  à  l'ost  entière  qu'aucun  homme,
vieux  ni  jeune,  ne  doit  se  désarmer.  [4350]  On
pourra  bien  dire  que  Merci  a  été  accomplie  et  le
Tort  redressé,  si  nous  et  vous  trouvons1  le  droit
que  vous  poursuivez.  »  Puis,  des  deux  parts,  jus-
qu'au jour,  ils  firent  le  guet  avec  les  chevaux  armés,
les  épées  ceintes,  les  heaumes  lacés;  [4355]  car  au
dedans  comme  au  dehors  si  grande  est  la  fureur  qu'ils
préfèrent  la  guerre  au  repos  et  à  la  paix.  Dans  la
ville  ils  ont  abondance  de  tous  les  vivres  qu'ils  peu-
vent désirer,  et  au  sommet  du  château  régnent  l'afflic-
tion et  la  misère2  :  [4360]  aucun  bien  n'y  abonde,  ni
pain,  ni  vin,  ni  blé.  Quant  aux  assiégeants  du  dehors8,
ils  souffrent  à  ce  point  que  personne  d'entre  eux  ne
peut  se  reposer  ni  se  déshabiller  pour  dormir,  ni  se
désarmer  pour  boire  ni  manger;  et  bien  souvent  il
leur  faut  combattre  quand  ils  n'en  ont  point  envie,

1.  Ou  encore  f  si  nous  trouvons  en  vous  (e[n]  vos?),  i  II  doit  y
avoir  ici  quelque  chose  d'ironique  que  je  ne  saisis  pas.

2.  Il  y  a  dans  le  texte  tempestai*  qui  ne  signifie  rien  ici.

3.  Ceux  de  Simon.


284  CROISADE  CONNU!  US  ALBIGEOIS.  [4246]

[4365]  car  le  vaillant  jeune  oomte  a  dressé  les  pîer-
riers  pour  attaquer  le  donjon  et  le  battre  de  toutes
parts,  pour  ruiner  les  abris  et  les  murs  crénelés.
Raoul  du  Gua  parla  ainsi  :  c  Comte,  je  vous  dirai  ce
qu'il  faut  faire  :  L'ost  entière  sera  réduite  à  Yex-r
trémité  si  vous  leur  interdisez  le  Rhône.  >  [4370]
Le  jeune  oomte  dit  :  «  R.  Gauoekn,  ordonnez  qu'on
défende  l'eau  avec  tous  les  bateaux  armés.  —
Sire,  »  dit  Albeta1,  c  la  flottille  est  passée,  et  nous
tenons  les  passes  *  gardées  et  défendues  ;  d'ici  à
Arles  nous  les  avons  toutes  fermées,  [4375]  Sous
le  château,  là  où  est  le  quai,  sont  ceux  de  Yala-
brègue  avec  les  bateaux  légers,  de  sorte  que  per-
sonne n'y  vienne  abreuver  qu'il  ne  s'en  retourne
frappé.  »  —  Tandis  que  le  comte  se  consulte  avec
ses  amis  privés,  le  puissant  comte  de  Montfort  a
mandé  les  charpentiers,  [4380]  tous  ceux  du  pays,  et
ceux  de  ses  terres,  et  sur  la  belle  place,  entré  les
murs  et  les  fossés,  il  bâtit  un  château  et  une  chatte
bien  ouvrés  et  munis,  et  garnis  de  fer,  de  bois  et  de
cuir.  Nuit  et  jour  ils  furent  bien  gardés.  [4385]  Par
devant  tout  auprès,  il  y  eut  une  catapulte  qui  tout  le
jour  tirait  sur  le  portail  de  la  ville,  aux  créneaux
carrés,  brisant  les  grandes  pierres  de  taille.  —  Au
dedans  et  au  dehors  la  rumeur  s'élève  que  les  puis-


1.  Albeta  figure  en  1226  dans  rémunération  des  nobles  taras-
conais  qui  traitèrent  avec  le  comte  de  Provence  au  sujet  de
divers  droits  (Archives  de  Tarascon,  Livre  rouge;  cf.  Papon,  Eût.
de  Prov.  n,  pr.  n°  xlv).

2.  Il  s'agit,  je  pense,  des  passes  formées  par  les  îles  du  Rhône,
entre  Beaucaire  et  Arles,  cf.  ci-dessus  v.  3769.  On  pouvait  les
intercepter  avec  des  chaînes,  comme  on  le  voit  par  la  chronique
de  Bertran  Boysset,  à  Tannée  1411.


[4246]  C1ÏM8ADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  285

sants  viennent  au  secours  de  la  ville  :  [4390]  R.  de
Montauban,  habile  et  renommé,  Isoart  de  Die  S  Guil-
km  de  Bel-a&r  armé  et  équipé,  Cotinhac*,  P.  Bonassa,
et  assez  d'autres,  et  Peire  de  Lambesc*  bien  accompa-
gné, [4395]  et  Guigue  de  Galbert  y  sont  entrés  avec
joie  pour  défendre  la  ville.

CLXffl.

Pour  défendre  la  ville  vinrent  maints  auxiliaires,  et
pour  combattre  ceux  de  dedans4  tels  combattants:  à
qui  cette  guerre  ne  plaît  point  et  qui  voudraient  être
ailleurs*.  [4400]  Dragonet  adresse  la  parole  au  comte
son  seigneur,  dans  un  conseil  auquel  assistaient  les
principaux  barons  :  *  Sire,  »  dit  Dragonet,  c  il  parait
c  que  Dieu  vous  protège,  car  depuis  que  vous  êtes

4.  J'ai  été  conduit  à  corriger  en  Isoartx  la  leçon  Isoartt  du
ms.y  qui  d'ailleurs  fêtasse  le  vers,  parce  que  le  nom  d'Isoart  a  été
porté  dans  la  seconde  moitié  du  xu°  siècle  par  deux  comtes  de  Die
(voy.  p.  ex.  le  cartul.  de  l'église  de  Die,  p.  p.  l'abbé  Chevalier,
pièces  tx  et  xvn).

2.  Ootignac(Qmii/tiitac«m)estiin  ch.-l.  dec.de  l'air.  deBrignolles.

3.  Un  c  Petrus  de  Lambisco  »  figure  avec  un  rôle  important,
en  1193,  dans  un  accord  entre  Alphonse  d'Aragon,  comte  de
Provence,  et  Guillem,  comte  de  Forcalquier  (Papon,  Hist.  de
Provence,  II,  pr.  n°  xxix).  Un  témoin  des  mêmes  nom  et  surnom
parait  en  1239  dans  un  acte  d'hommage  rendu  par  Adémar  m
de  Valentinois  au  comte  de  Toulouse  (Du  Ghesne,  Hist.  généal.
des  Comtes  de  Valentinois,  pr.  p.  8;  Teulet,  Layettes  du  Trésor ,
n*  2787).  •

4.  Ceux  de  Beaucaire,  lee  partisans  du  comte  de  Toulouse.

5.  Cest  ce  que  confirme  P.  de  V.-G.  quand  il  remarque  que  les
chevaliers  du  pays  (milites  indigente)  qui  se  rendirent  à  l'appel  de
Simon  «  tepidi  erant  et  trepidi,  et  in  modico  vel  in  nullo  exerci-
c  tui  proficientes  »  (Bouq.  106  f).


236  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4216]

venu  de  Rome,  il  vous  a  remonté,  voulant  que  vous
recouvriez  la  terre  que  tinrent  vos  ancêtres,  [4405]
tandis  que  vos  plus  grands  ennemis  ne  cessent  de
perdre  du  terrain.  Tromperie  et  fausseté  aboutissent
à  déshonneur,  car  je  n'ai  jamais  vu  sermon  de  faux
prédicateur  qui  finalement  n'aboutisse  à  Terreur;
et  les  sages  nous  apprennent  [4410]  que  mieux
valent  les  trahis  que  les  traîtres.  Par  le  corps  de
sainte  Marie,  que  je  prie  et  adore,  si  vous  ne  vous
montrez  preu  et  sage,  nous  ne  savons  rien  plus
sinon  que  Prix  et  Parage  perdent  la  graine  et  la
fleur.  Le  comte  de  Montfort,  de  son  côté,  a  prouesse
et  valeur,  [441 5]  hardiesse  et  courage  et  bons  con-
seillers. Il  construit  château  et  chatte,  croyant
nous  faire  peur  ;  mais  [la  chatte]  ne  se  lève  ni  ne
s'abaisse  plus  que  si  elle  était  un  fantôme  produit  par
enchantement1,  car  c'est  œuvre  d'araignée,  et
argent  perdu.  Pourtant  sa  catapulte  a  tant  de  force
[4420]  qu'elle  tranche  et  brise  tout  le  portail  et  le
jette  bas.  Mais  nous  porterons  de  ce  côté  nos  forces
principales,  et  ceux  qui  tirent  la  catapulte  y  seront
pris,  les  plus  hardis,  les  plus  vaillants  et  les  plus
habiles.  —  Dragonet,  >  dit  le  comte,  c  nous  ferons
pour  le  mieux  :  [4425]  Guiraudet  Adémar  aura
l'honneur  de  garder  la  porte,  lui  et  les  siens,  Joan
de  Nagor,  Datils,  Austor  ;  R.  de  Montauban  et  vous
serez  avec  eux  jour  et  nuit,  ainsi  que  les  chevaliers
bannis,  [4430]  qui  sont  vaillants  guerriers  et  bons
combattants.  Et  dans  les  moments  critiques,  en


1.  Je  paraphrase  un  peu  pour  mieux  faire  ressortir  le  sens  que
je  crois  devoir  attribuer  à  ce  passage.


[4246]  ceoisadb  contre  les  albigbois.  237

homme  qui  sait  venir  à  l'aide ,  j'y  serai  moi-même
partageant  le  péril,  et  désireux  de  savoir  s'il  y  a
des  lâches.  »  Richart  de  Garon  dit  :  c  Francs  cheva-
liers, [4435]  si  le  comte  Simon  avait  l'audace  de  venir
assaillir  la  porte ,  défendons-nous  contre  lui  et  les
siens  ;  que  de  sang  et  de  cervelles ,  de  chair  et  de
sueur,  il  y  ait  telle  effusion  que  les  survivants  en
pleurent.  —  Seigneurs,  »  dit  P.  R.  de  Rabastens,
c'est  une  faveur  [4440]  que  nous  fait  le  comte  de
Montfort,  de  ne  vouloir  point  aller  ailleurs,  car  ici
il  perdra  bonheur,  sens  et  puissance.  Nous  sommes
ici  dans  la  joie  et  l'abondance;  nous  avons  repos,
tranquillité,  ombre  et  fraîcheur  et  le  vin  de  Genes-
tet  qui  nous  adoucit  le  tempérament.  [4445]  Nous
mangeons  bien  et  nous  buvons  de  même.  Eux,  au
contraire,  sont  là  dehors,  misérables  pécheurs,
n'ayant  ni  bon  temps  ni  repos,  mais  tristesse  et
langueur.  Ils  peinent  à  la  poussière  et  à  la  chaleur;
nuit  et  jour  ils  sont  en  guerre,  [4450]  par  suite  de
quoi  leurs  troupes  ne  cessent  de  perdre  des  che-
vaux, ce  qui  leur  vaut  la  compagnie  des  corbeaux
et  des  vautours.  Avec  cela  les  morts  et  les  blessés
répandent  une  telle  puanteur  qu'il  n'y  a  [parmi
eux]  beau  garçon  qui  ne  perde  ses  couleurs.  »
Ceux  du  donjon  montent  à  la  guette,  [4455]  et  du
haut  de  la  tour  ils  montrent  au  comte  de  Montfort
une  enseigne  noire  en  faisant  des  signes  de  douleur.
Par  tous  les  logis  les  corneurs  de  trompes  crient !  que

4.  Faute  de  sonneries  spéciales  ayant  chacune  leur  signification
précise,  on  avait  sans  doute  recours  au  procédé  très-primitif  qui
consiste  à  appeler  l'attention  par  un  son  quelconque,  puis,  les
hommes  avertis,  le  corneur  proclamait  les  ordres.


238  CROISADE  CONTRE  LB8  ALBIOIOI8.  [4246]

tous  prennent  les  armes  et  se  garnissent  eux  et  leurs
chevaux,  [4460]  car  voici  que  ceux  de  Marseille  arri-
vent avec  allégresse.  Au  milieu  du  Rhône  chantent  les
rameurs;  à  l'avant  sont  les  pilotes,  qui  dirigent  la
manoeuvre  des  voiles,  les  archers,  les  matelote.  Les
cors,  les  trompes,  les  cymbales,  les  tambours  [4465]
font  retentir  et  résonner  la  rive  et  l'aube  du  jour.
Les  écus  et  les  lances,  Tonde  qui  fuit,  l'azur,  le  ver-
meil, le  vert  et  blanc â,  l'or  fin  et  l'argent  se  mêlent
à  l'éclat  du  soleil  et  de  l'eau ,  là  brume  s' étant  dissi-
pée. [4470]  Par  terre  Àncelmet*  et  ses  cavaliers  che-
vauchent avec  allégresse,  à  la  lumière  du  jour,  leurs
chevaux  garnis  de  housses,  et  l'oriflamme  en  avant.
De  toutes  parts  les  meilleurs  s'écrient  Toulouse!  en
l'honneur  du  révéré  fils  du  comte  qui  reconquiert  sa
terre,  [4475]  et  ils  entrent  à  Beaucaire.

CLXIV.

L'entrée  à  Beaucaire  [de  ces  renforts]  leur 3  causa
une  telle  joie  que  chacun  se  réjouit  et  se  tient  pour
sauvé  ;  et  par  les  tentes 4  on  se  répète  qu'un  renfort
est  venu  à  ceux  de  Beaucaire.  [4480]  Là-dessus  ils
s'apprêtent  et  se  tiennent  en  état.  S'armer  et  com-
battre est  leur  joie  et  leur  salut.  Le  retentissement

1.  Sans  doute  les  diverses  couleurs  qui  ornaient  les  écus.

2.  Il  venait  de  Marseille  (voy.  3888),  ayant  sans  doute,  avec  ses
cavaliers,  suivi  depuis  un  certain  point  la  voie  de  terre,  sur  la
rive  droite  du  Rhône,  tandis  que  le  gros  de  la  troupe  marseillaise
remontait  le  fleuve  en  bateau.

3.  Aux  habitants.

4.  C.-à-d.  parmi  les  assiégeants  qui  vivaient  sons  latente.


[4M 6]  CR0I8ADB  ceirru  us  albigeois.  289

des  clairons,  le  son  des  trompes,  les  réjouit  et  les
amuse  jusqu'à  l'aube  du  jour.

Cependant  ceux  delà  ville  leur  apposent  de  tels  engins
[4485]  et  combattent  le  donjon  et  la  guette  de  telle  sorte
que  le  bois,  la  pierre,  le  plomb,  sont  consumés.  A  Sainte-
Pàque  est  teûdu  le  bosson,  qui  est  long  et  droit  et
muni  d'un  fer  aigu.  Il  frappe,  tranche,  brise  jusqu'à
tant  que  le  mur  s'écroule9  [4490],  les  pierres  détaille
étant  en  maintes  manières  portées  à  terre.  Ceux  du
cb&teau  n'en  furent  pas  découragés  :  ils  firent  un  lacet
de  corde  qui,  lancé  par  leur  engin,  saisit  la  tète  du
bo&son*,  au  graAd  dépit  de  ceux  de  Beaucaire.  [4495]
Mais  l'ingénieur  qui  avait  tendu  le  bosson  arriva,  et
[lui  et  d'autres]  entrèrent  en  cachette  dans  la  roche ,
pensant  fendre  le  mur  avec  des  pics  émoulus.  Ceux  du


1.  On  ne  voit  pas  à  quoi  se  rapporte  ce  c  leur  ».  H  est  possible
qu'avant  cette  phrase  un  vers  ou  deux  aient  été  omis,  dans  les-
quels il  était  question  des  croisés  renfermés  dans  le  château;
il  se  peut  aussi  que  lor  signifie  non  pas  c  leur  »,  mais  i  alors  »
[For),

?.  C'est  une  expression  bien  exagérée,  puisqu'on  va  voir  par  la
suite  que  la  brèche  n'était  pas  encore  praticable.  On  pourrait  sans
doute,  au  lieu  defondutt,  ruiné,  écroulé,  que  porte  le  v.  4489,
proposer  f enduit,  qui  serait  moins  fort,  mais  le  vers  suivant  et  la
réd.  en  pr.  confirment  le  texte  que  nous  avons.

3.  C'est  à  peu  près  le  procédé  du  loup,  décrit  par  Gilles  de
Rome  dans  son  traité  de  re  militari  velerum  ;  ch.  xxn  :  c  Contra
c  hanc  autem  [trabem  ferratam  =  bélier]  constituitur  quoddam
c  ferrum  curvum,  dentatum  dentibus  fortissimis  et  acutis,  et
c  ligatum  funibus,  cum  quo  capitur  caput  arietis,  vel  caput  illius
c  trahis  ferrate  ;  quo  capto  perditus  omnino  aries  est,  ad  supe-
c  riora  trahitur  vel  ita  suspenditar  ut  magis  nocere  non  posait,
c  U nde  est  quod  bellatores  antiqui  hujusmodi  ferrum  vocaverunt
c  luptrm,  eo  quod  acutis  dentibus  arietem  caperet  »  (Hatm,  CoU
UoHo  immlUM.  veter.  et  récent.  I,  64).


240  CROISADE  CONTRE  LES  iLRIGROIS.  [4246]

donjon,  ayant  remarqué  leur  présence,  enfermèrent
du  feu,  du  soufre  et  de  l'étoupe  dans  un  drap,  [4500]
et  les  descendirent  avec  une  chaîne  le  long  du  mur.
Et  lorsque  le  soufre  fut  enflammé  et  liquéfié,  l'odeur
et  la  flamme  ont  tellement  suffoqué  les  mineurs,
qu'aucun  d'eux  ne  put  y  rester  et  n'y  resta.  Alors
ils  se  défendent  avec  les  pierriers  [4505],  brisant  et
tranchant  barrières  et  palissades.  Sur  la  haute  tour,
au-dessus  des  créneaux,  le  lion1  s'est  pris  à  lutter  avec
la  flamme,  de  telle  sorte  que  peu  s'en  est  fallu  qu'il
ne  fût  rompu.  Et  le  tourner  crie  :  c  Montfort  nous  a
c  perdus,  [4540]  mais  ce  n'est  point  sa  faute  puis-
«  qu'il  ne  peut  nous  entendre  *,  car  le  vaillant  jeune
c  comte  nous  a  tous  surpris.  »  Et  il  montra  les  ser-
viettes et  la  bouteille  qui  luit,  pour  signifier  que  leur
pain  est  mangé  et  leur  vin  bu.  [4515]  Le  comte  de
Montfort,  apercevant  leurs  signaux,  s'assit  à  terre,
plein  de  dépit  et  de  fureur.  À  haute  voix  il  s'écrie  7
plein  de  colère  :  «  Chevaliers ,  aux  armes  !  *  et  il  fut
si  bien  obéi  que  par  le  camp  s'élève  le  cri  et  la  rumeur,
[4520]  qu'aucun  homme  valide,  jeune  ou  chenu,  ne
resta  en  arrière.  Tous  s'arment  à  la  fois  et  montent  à
cheval.  Les  trompes  et  les  clairons  résonnent,  et  ils
montent  au  Pu  y  des  Pendus3,  c  Seigneurs,  *  dit  le

1.  L'enseigne  de  Simon ,  qui  portait  un  lion.  Il  faut  supposer
que  les  assiégeants  avaient  réussi  à  lancer  du  feu  jusqu'au  sommet
de  la  tour.  C'est  ainsi  qu'a  entendu  la  rédaction  en  prose.

2.  Fort  douteux,  la  fin  du  v.  4510  étant  corrompue.

3.  Sans  doute  la  colline  de  Margailler,  au  nord-ouest  de
Beaucaire,  qui  aura  reçu  ce  nom  pour  avoir  été  un  lieu  réservé
aux  exécutions  capitales.  La  carte  du  cours  du  Rhône  levée  par
les  soins  de  l'administration  des  ponts-et-chaussées  (1/10,000),  et
exécutée  pour  cette  partie  en  1872-3,  lui  donne  le  nom  de  t  Haute


[4246]  CIOISADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  244

comte,  «  je  me  tiens  pour  perdu.  [4525]  Mon  lion  se
plaint  :  les  vivres  lui  manquent,  la  faim  le  presse  et
il  s'avoue  vaincu.  Mais,  par  la  sainte  Croix,  voici
venu  le  jour  où  il  sera  abreuvé  et  repu  de  sang  et  de
cervelles.  —  Beau  frère,  >  dit  Gui,  c  béni  soit-il1  !
[4530]  car  si  nous  perdons  Beaucaire,  le  lion  sera
muet,  et  notre  prix  comme  le  vôtre  abaissé  à  tout
jamais.  Chevauchons  en  bataille  jusqu'à  ce  que  nous
les  ayons  vaincus.  »  Ceux  de  la  ville2,  lorsqu'ils  les
virent  venir,  prirent  les  armures,  les  armes,  les  cha-
peaux [de  fer],  les  écus,  [4535]  les  haches  aiguisées3,
les  épées  émoulues,  les  dards,  les  masses,  les  bons
arcs  tendus,  et  sur  la  belle  place  où  est  le  chemin
battu ,  des  deux  côtés  on  se  frappe,  et  la  lutte  com-
mence.

CLXV.

[4540]  Quand  la  lutte  commença,  le  jour  était  clair
et  beau,  et  au  milieu  des  tentes4  eut  lieu  la  mêlée;
mais  d'abord  ils  font  des  voltes  et  des  passes  d'armes.

justice  »,  et  marque  vers  le  milieu  du  plateau,  à  250  mètres
environ  du  Séminaire,  l'emplacement  d'une  potence.

1.  Je  corrige,  au  *v.  4529,  be  sï  a[pa]regutx,  qui  se  rapporte  à
jorn  du  v.  4527.

2.  Castd,  mais  c'est  la  ville  de  Beaucaire  qui  est  ainsi  désignée,
bien  que  la  même  dénomination  soit  plus  souvent  appliquée  au
château  proprement  dit,  à  la  forteresse  dans  laquelle  étaient
assiégés  les  croisés  (v.  3933,  3949,  4560).  Toutefois,  dans  ce  der-
nier cas,  l'auteur  se  sert  plus  ordinairement  de  cap  del  castel
(4033,  4124,  cf.  2942»  2949,  pour  le  château  de  Muret)  ou  de
capdolh  (voir  ce  mot  au  vocab.).

3.  M.  à  m.  c  préparées,  en  état  ».

4.  Les  tentes  de  l'armée  du  jeune  comte.

il  16


242  GftOISADB  CONTRE LEB  ALBIGEOIS.  [4246]

Ceux  delà  ville  arrivent  par  masses  :  aucun,  adolescent
ni  homme  jeune,  ne  veut  rester  au  dedans.  [4545]  Plus
de  quinze  mille  sortirent  par  les  portails,  braves  et
habiles,  combattante  et  rapides  à  la  course  et  légers1.
Guiraudet  Adémar,  habile  et  sûr,  P.  de  Lambesc,
Alfan  Romieu*,  Ugo  de  la  Balasta'  se  sont  partagé  le
commandement.  [4550]  Mais  le  cri  et  la  noise  et  le
frémissement  des  enseignes,  et  l'agitation  de  l'air  font
trembler  les  rameaux.  Tel  est  le  bruit  des  cors  et  des
trompes  que  la  terre  en  retentit  et  que  tout  le  ciel
en  frémit.  Mais  Foucaut,  Alain,  Gautier  de  Préaux,
[4555]  Gui,  P.  Mir  et  Aimon  de  Gorneil,  avant  tous
les  autres  franchissent  les  barrières  (?) ,  avec  le  comte
deMontfort,  méchant,  dm*  et  cruel,  emporté  tout  droit
par  son  cheval  noir.  A  haute  voix  il  s'écrie  :  «  Saint
c  Pierre  et  saint  Michel,  [4560]  rendez-moi  la  ville
c  avant  que  le  château  soit  perdu,  et  donnez-moi
«  vengeance  de  mes  ennemis  !  »  Il  entre  dans  la  mêlée,
et  le  carnage  commence  ;  sergents  et  damoiseaux  en
abattirent  à  force.  Mais  de  ceux  de  la  ville  est  si  grande
la  masse,  [4565]  qu'en  peu  d'instants  se  forma  une
résistance  qui  arrêta  l'attaque.  Cependant  Imbert  de

1.  J'adopte  la  correction  proposée  par  M.  Chabanean  (2ta>.  des
l.  rom.  2, 1,  359),  leus  au  lieu  de  beus.  Cf.  cependant  4566,  où
beus  est  employé  avec  bien  peu  de  propriété.

2.  Témoin  à  un  acte  de  1209,  Papon,  But.  de  Prov.  U ,  pr.
n°  xxxvi.

3.  En  1219  c  Ugo  de  Balasta  »  est  témoin  à  une  donation  faite
par  Adémar  II ,  comte  de  Valentinois,  à  l'Hôpital  de  S*-Jean  de
Jérusalem.  En  1235  c  Ugo  de  Banasta  t  (probablement  le  même)
parait  en  la  même  qualité  dans  un  diplôme  de  l'empereur  Fré-
déric II  en  faveur  du  comte  de  Toulouse  (Teulet,  Layettes  du
Trésor,  n°  2413),  et  en  1239  dans  l'hommage  d'Adémar  comte  de
Valentinois  qui  a  été  mentionné  p.  235,  n.  2.


[4246]  CEOISADB  CONTR*  LES  ALBIGEOIS.  243

Laie,  vaillant  et  rapide,  frappa  en  la  presse  Gaucelin  de
Portels,  lui  brisant  é eu,  haubert  et  garniture;  [4570]
il  l'abat  et  renverse  dans  son  sang1.  Avec  lances,
masses ,  épées  et  couteaux  recommence  la  guerre ,  le
péril  et  le  carnage.  Pierres,  dards  et  lances,  flèches  et
carreaux,  guisarmes,  piques,  haches,  [4575]  pleuvent
de  toutes  parts  comme  la  neige  tombant  à  flocons,
brisant  boucles  (des  écus),  cristaux  (des  heaumes),
les  hauberts ,  les  mailles ,  les  heaumes ,  les  chapeaux
(de  fer),  les  écus,  les  bandes2,  les  freins,  les  grelots.  Le
craquement  des  lances  et  le  froissement  des  clavains3
[4580]  produisent  un  bruit  semblable  à  la  tempête,
ou  à  des  marteaux  frappant  sur  l'enclume.  Si  acharnée
est  la  lutte,  si  périlleuse  et  si  dure,  qu'ils  (les  croisés)
tournent  la  bride  à  leurs  chevaux  arabes.  Ceux  de  la
ville  les  poursuivent ,  frappant  et  criant  ;  ils  les  frap-
pent et  blessent,  eux  et  leurs  chevaux.  [4585]  Là
vous  eussiez  vu  rester  sur  la  place,  ou  s'en  aller  en
morceaux,  jambes  et  pieds  et  bras,  courées  et  poumons,
têtes  et  mâchoires,  cheveux  et  cervelles  !  Si  terribles
sont  la  guerre,  le  péril,  la  boucherie,  qu'ils  (ceux  de
Beaucaire)  les  mènent  battant  et  leur  enlèvent  les


4.  Traduction  hasardée.  M.  Ghabaneau  (Rev.  des  l.  rom.  2,  I,
199)  pense  que  saur  eus  est  l'équivalent  du  fr.  sorel,  et  par  consé-
quent désigne  le  cheval  de  Gaucelin,  explication  très-satisfaisante
pour  la  forme,  mais  moins  pour  le  sens.

2.  J'avais  conjecturé,  au  vocab.,  à  cause  du  voisinage  de  c  freins  »,
qu'il  s'agissait  de  bandes  ou  courroies  faisant  partie  du  harnache-
ment du  cheval,  mais  il  se  peut  bien  aussi,  selon  l'opinion  de
M.  R.  de  Lasteyrie  (Bibl.  de  TÊc.  des  ch.  XXXVII,  113,  note  2),
que  l'auteur  ait  voulu  désigner  les  bandes  ou  lames  de  fer  qui
renforçaient  l'écu.

3.  Voir  ci-dessus  p.  229,  n.  1.


244  C10I8ADB  CONTRI  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

chemins,  [4590]  les  collines,  les  places,  les  prés,  les  bas-
fonds1.  Lorsque  la  lutte  cessa,  le  relief  en  fut  tel  qu'il
resta  abondante  pâture  pour  les  chiens  et  les  oiseaux
de  proie.  La  mêlée  se  sépara  et  les  deux  partis  se
retirèrent,  l'un  avec  joie,  l'autre  avec  tristesse,

CLXVI.

[4595]  Les  deux  partis  sont  aiiisi  partagés  que  l'un
reste  plein  de  dépit  et  l'autre  plein  de  joie.  Le  comte
se  désarme  sous  un  olivier  ;  damoiseaux  et  écuyers  lui
enlevèrent  son  armure;  mais  Alain  de  Rouci  lui  dit
une  parole  cuisante  :  [4600]  c  Par  Dieu,  sire  comte,
c  nous  pouvons  faire  provision  de  viande.  Nous  avons
c  tant  gagné  au  tranchant  de  l'acier  que  les  corps  pour
€  la  nourriture  de  la  chatte  ne  nous *  coûteront  pas  un
c  denier  :  nous  en  avons  plus  encore  qu'hier.  >  Mais
le  comte  a  le  cœur  si  fier  et  si  sombre  [4605]  qu'il  ne
répond  rien,  et  Alain  se  garde  d'insister.  Tout  ce  jour
fut  passé  dans  la  même  situation ,  puis  les  meilleurs
guerriers  firent  la  grand-garde,  tandis  que  les  sergents
et  archers  combattent,  que  les  ouvriers  réparent  le
château8  et  la  chatte,  [461 0]  et  disposent  au  devant  une
catapulte  qui  frappe ,  tranche  et  brise  le  portail  de  la
Vigne4  et  le  mur  crénelé.  A  l'intérieur  les  assiégés  font

4.  M.  à  m.  c  les  roseaux  ».

2.  J'ai  imprimé  nous  avec  Fauriei ,  mais  le  ms.  porte  plutôt
nons.

3.  La  machine  de  guerre  ainsi  appelée;  voy.  le  vocab.  au  mot
castel.

4.  Le  portail  de  la  Vigne,  plus  tard  appelé  c  portale  vêtus  »,  se
trouvait  au  8.  -O.  de  la  ville,  à  l'endroit  appelé  le  c  Coin  de  Régis  »,


[4246]  C10I8ADB  CONTRE  LUS  ALBIGEOIS.  245

des  barricades  maçonnées  dont  les  passages  et  les
ouvertures  sont  disposés  de  biais1.  Là  s'assemblent  en
force  les  meilleurs  chevaliers.

[4615]  Dans  le  donjon  si  grande  est  la  préoc-
cupation que  Lambert  de  Lknoux  monte  à  l'un
dès  étages  avec  toute  sa  compagnie ,  et  prend  con-
seil avec  eux  :  c  Seigneurs,  »  dit  Lambert,  c  nous
4  sommes  tous  compagnons ,  et  dans  le  bien  comme
c  dans  le  mal  nous  prendrons  tous  notre  part.  [4620]
c  Dieu  nous  a  plongés  en  une  telle  misère,  que  nous
c  souffrons  pire  peine  qu'âme  d'usurier*.  Nuit  et  jour
c  les  pierriers  et  les  arbalétriers  nous  combattent  dé
c  toutes  parts.  Arches  et  greniers  sont  vides  à  ce  point
c  [4625]  que  nous  n'avons  pas  un  setier  de  blé ,  et  nos
c  chevaux  sont  tellement  affamés  qu'ils  dévorent  le
c  bois  et  l'écorce.  Le  comte  de  Montfort  ne  peut  nous
c  porter  secours,  le  jeune  comte  refuse  de  nous
c  admettre  à  capituler,  [4630]  et  nous  ne  savons
t  route,  voie  ni  sentier  pour  sortir  de  ce  mortel  péril,
c  de  cette  profonde  affliction ,  de  ce  terrible  embarras 3 .
€  Je  demande  conseil  d'abord  à  Dieu,  puis  à  vous.  »
Guillaume  de  La  Motte  répondit  le  premier  :  [4635]


c.-à-d.  à  l'angle  formé  par  la  rencontre  de  la  rue  Basse  et  de  la
rue  de  Régis  (Eyssette,  Hitt.  de  Beaucaire,  II,  18a,  201-2).  —  Le
nom  de  portail  de  la  Vigne  ne  parait  se  trouver  dans  aucun  autre
document,  mais  il  ne  faut  pas  oublier  qu'après  la  Chanson  de  la
croisade,  les  plus  anciens  documents  que  nous  possédions  sur  la
topographie  de  Beaucaire  ne  sont  que  du  xiv«  siècle.

1.  Sens  douteux.  Il  se  peut  qu'un  vers  ait  été  omis  après  4613.

2.  On  sait  que  Dante  place  les  usuriers,  près  du  fond  de  son
enfer,  au  bas  du  septième  cercle.

3.  On  pourrait,  en  coupant  la  phrase  après  le  v.  4631,  traduire  :
«  Et  de  cette  profonde  affliction je  demande »


246  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

Par  Dieu!  beau  sire  oncle ,. puisque  la  faim  nous
presse,  je  ne  sais  autre  conseil  pour  notre  avantage
sinon  de  manger  les  roussins  et  les  destriers,  car
bonne  fut  la  viande  du  mulet  que  nous  mangeâmes
hier1  ;  nous  nous  accommoderons  à  chaque  jour  d'un
quartier  pour  cinquante.  [4640]  Quand  nous  serons
à  la  fin,  que  nous  aurons  mangé  le  dernier,  dès  lors
que  chacun  mange  son  compagnon.  Celui  qui  est  le
plus  mou  à  la  défense  et  le  plus  prompt  à  s'effrayer,
c'est  droit  et  raison  que  nous  commencions  par  lui.  >
R.  de  Roquemaure'  frappe  ses  mains  l'une  contre
l'autre  :  [4645]  c  Seigneurs,  moi  qui  l'autre  jour  ai
abandonné  mon  seigneur  pour  le  comte  de  Mont-
fort,  c'est  la  récompense  que  je  recevrai.  Il  est  bien
droit  que  je  le  paie  puisque  je  me  reconnais  cou-
pable. >  Après  tous  les  autres,  Ramier  [de  Ghau»
deron]  répondit  ainsi  :  c  Par  Dieu  !  sire  Lambert,  nous
en  ferons  autrement.  [4650]  Guillaume  de  la  Motte
donne  un  conseil  diabolique  :  jamais  je  n'ai  trouvé
bon  goût  à  la  chair  humaine.  Mais,  lorsque  les  cour-
siers arabes  seront  mangés,  nous  avons  un  pain  et
force  vin  dans  le  cellier  :  au  nom  de  Jésus-Christ,  le
droiturier  seigneur,  [4655]  recevons  son  saint  corps
véritable,  et  puis,  garnis  du  haubert  doublier,  sor-

4.  Le  mulet  a  une  chair  tendre  et  délicate,  mais  il  en  est  tout
autrement  de  celle  du  cheval.

2.  Un  c  R.  de  Rocamaura,  de  la  seigneurie  de  Villemur  (Haute*
Garonne),  et  par  conséquent  homme  du  comte  de  Toulouse,  parait
dans  une  charte  de  la  un  du  xn"  siècle  (Teulet,  Layettes  du  Tr4$or,
n°  543);  mais  il  est  bien  douteux  qu'il  soit  le  môme  que  celui  de
la  chanson.  Il  y  a  plus  de  probabilité  en  faveur  d'un  c  R.  de  Ro-
c  camaura,  »  témoin  le  30  janvier  1215  à  l'hommage  rendu  par
Simon  de  Montfort  à  l'archevêque  d'Arles  (Molinier,  Catal.  n°  95).


[4246]  C10I8AD*  CONTAI  LTO  ALBIGEOIS.  247

c  tons  par  h  porte,  descendons  l'escalier,  et  eommen-

t  colis  la  lutte  et  le  carnage,  de  teUe  sorte  que  le  pavé

t  et  la  place  en  soient  teints  de  sang.  [4660]  Mieux

«  vaut  mourir  ensemble  par  le  fer  que  mener  une  vie

€  honnie  et  être  faits* prisonniers!  —  Voilà  le  conseil

c  que  nous  suivrons,  »  dit  maître  Ferrier1,  c  car  mieux

<  vaut  mort  glorieuse  que  vivre  en  captivité  ;  et  pen-

«  sons  à  nous  défendre  !

CLXVII.

[4665]  c  Pensons  à  nous  défendre,  qu'aucun  ne
c  montre  de  faiblesse ,  car  tout  le  jour  nous  combat-
c  teot  nos  mortels  ennemis!  nous  avons  perdu  nos
c  forces  quand  les  vivres  nous  ont  manqué  ;  et  nous
«  n'avons  seigneur,  ni  parent  ni  ami  qui  jamais  nous
c  puisse  aider  dans  notre  détresse.  {4670]  Mieux  vaut
c  donc  la  mort  que  d'être  crucifiés  tout  vifs*?  *  Là
dessus,  voici  qu'entre  dans  la  salle  un  mendiant,  qui
s'écrie  :  <  Seigneurs,  armez-vous!  je  vous  dis  en
c  vérité  que  je  vois  la  chatte  si  près  d'ici ,  que  je  crois
f  qu'elle  s'attaque  au  mur.  »  Le  conseil  se  sépare  et
le  tumulte  commence;  [4675]  chacun  de  son  côté  se
rend  à  son  poste.  Là  dessus,  voici  la  chatte,  pensant
faire  sortir  un  pic  :  mais  l'habile  ingénieur ,  au  cœur
sûr  et  antique3,  prit  du  goudron  enflammé,  en  remplit
un  pot  et  le  lança  sur  la  chatte  :  [4680]  le  brandon

1.  Cf.  p.  222  n.  1.
. 2.  Le  vers  (4670)  que  je  traduis  ainsi  est  d'une  construction  qui
laisse  à  désirer;  aussi  ne  serait-il  pas  impossible  qu'il  y  eût  une
lacune  entre  les  deux  hémistiches  dont  il  est  composé.  Ou  p.-è.
corr.  que  en  qiïom  ?

3.  c  Antique  »  n'a  guère  de  sens  ici;  il  y  aurait  p.-é.  lieu  de
corriger  et  ab  rig,  cf.  4717.


248  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

s'enflamme,  le  feu  se  répand  en  maintes  manières,  et
s'éteint  à  grand'peine.  Sur  la  belle  place  où  la  chatte
se  trouvait,  des  deux  parts,  les  troupes  se  présentèrent
en  armes,  et  trompes  et  clairons  commencent  telles
sonneries  [4685]  que  la  rive  et  le  château  en  retentis-
sent. Le  premier  entre  tous  Philippot  '  se  porta  en
avant,  la  tête  baissée  sous  le  heaume  et  brandissant
Tépieu  :  ceux  avec  qui  il  se  mesure,  il  les  abat  honteu-
sement et  les  tue.  Guillem  de  Bel-afar  sortit  au  devant
de  lui,  [4690]  et  lui  donna  un  tel  coup  qu'il  lui
brisa  l'écu,  lui  perça  le  haubert,  et  le  porta  à  terre
si  violemment  que  le  cœur  lui  creva.  Frappé  de
toutes  parts,  il  ne  se  releva  plus  :  il  perdit  la  vie,
et  son  cheval  y  fut  tué.  [4695]  Voici  que  viennent  le
comte,  Gui,  Amauri,  Alain,  Foucaut,  Hugues  et
Aimeri  *  ;  et  des  tentes  sortit  si  grande  foule  que  la  rive
et  la  plaine  en  sont  couvertes.  Lorsqu'ils  s'avancent
ensemble,  la  terre  tremble  sous  leurs  pas.  [4700]  Les
habitants  de  la  ville  sortent  à  l'envi.  Le  vaillant  jeune
comte  se  précipite  par  la  rue.  Dragonet  le  rencontre,
et  lui  saisissant  la  rêne ,  il  s'écrie  à  haute  voix  :  c  Le
c  courage  qui  vous  anime  est  bien  fait  pour  garder
t  Parage  et  Merci,  alliés  ensemble!  *  [4705]  Alors,  le
portail  ayant  été  ouvert,  ils  sortent  ensemble,  avec  les
chevaliers  bannis,  chacun  se  poussant  en  avant,  c  Sei-
c  gneurs,  »  dit  P.  R.  de  Rabastens,  c  je  vous  dis


\ .  P.-ê.  le  c  Philippus  de  Goloen,  »  ou  c  Guoloen,  >  qui  est
témoin  à  plusieurs  chartes  concernant  8imon  de  Montfort  (Moli-
nier,  Cotai.  93,  95),  et  qui  est  sans  doute  le  môme  que  €  Philip-
c  pus  Groulavanni ,  »  châtelain  de  Carcassonne,  témoin  en  mars  1242
(Molinier,  Cotai.  n°  49).  Les  chartes  où  j'ai  rencontré  ce  person-
nage sont  antérieures  au  siège  de  Beaucaire.

2.  Aimeri  de  Elèves,  qui  paraît  au  v.  8030?


[4246]  CHOISADB  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  249

c  bien  que  jamais  la  crainte  n'a  aidé  homme  à  con-
c  quérir  bonne  renommée.  Défendons  notre  cause
c  pour  n'être  pas  écrasés.  —  [4710]  Seigneurs,  »
dit  Àrnaut  Feda1,  €  notre  salut  est  à  ce  prix.  »  Et  il  se
mit  à  combattre  pour  lui  et  pour  les  autres.  Là  où  ils
se  heurtèrent,  il  y  eut  grand  carnage,  heaumes  enfon-
cés, lances  rompues,  poings,  pieds  et  bras  coupés,
[4715]  sang  répandu,  cervelles  jaillissant  au  dehors.
Bertran  de  Roquefort*,  qui  avait  fortifié  le  passage,'  et
P.  de  Mèze3  au  cœur  sûr  et  vaillant4,  et  Guillem  de
Minerve6  perdu  dans  la  mêlée,  frappe,  tranche,  brise,
fait  couler  le  sang,  et  [4720]  reçut  si  griève  blessure
qu'il  eut  peine  à  en  guérir.  La  lutte  dura  jusqu'au  soir,
et  la  nuit  sépara  les  combattants.  On  emporte  Philip-
pot,  et  Gui  le  fit  ensevelir.  Puis  ils  firent  le  guet  jus-
qu'au lever  du  jour.  [4785]  Le  comte  de  Montfort
manda  les  barons  qu'il  ehoisit;  ils  se  réunirent  avec
lui  au  nombre  de  quinze ,  tous  ses  fidèles  amis ,  pour
prendre  conseil.


1.  Figure  au  v.  9464  entre  les  défenseurs  de  Toulouse.  En  1224
il  fut  témoin  à  l'hommage  de  Raimon  d'Anduze  au  comte  de  Tou-
louse (Teulet,  Layette»  du  Trésor \  n°  1658);  en  1237  à  une  vente
faite  au  môme  comte  par  Pelfort  de  Rabastens  (Ibid.  n°  2483).

2.  c  B.  de  Rupeforti  >  est  témoin  à  l'acte  mentionné  dans  la
note  suivante.

3.  Mesoa  est  Mèze,  arr.  de  Montpellier.  Un  «  Petrus  de  Mesoa,  •
agissant  en  son  nom  et  en  celui  de  ses  frères  et  de  ses  enfants,
reconnaît,  en  1204,  tenir  du  vicomte  de  Béziers  un  certain  nombre
de  biens  et  de  droits  qu'il  avait  à  Mèze  (Doat,  GLXIX,  115),  et
est  témoin  en  1206  à  un  autre  acte  (ibid.  134)  ;  en  i219  (n.  s.),
c  P.  de  Mesoa  •  reçut  du  jeune  comte  de  Toulouse  le  fief  de
Loupian  (cant.  de  Mèze); voy.  Yaissète,  III,  255.

4.  Lacune?  voy.  la  note  sur  le  v.  4717.

5.  Voir  plus  haut,  p.  58,  n.  2  et  3.


230  GMM8ADB  CONTKE  LIS  AIAIGBWS.  [***•]

CLXVUI.

Pour  prendre  conseil  le  comte  s'est  tiré  à  part,  et,  pre-
nant la  parole,  il  expose  la  situation,  soupire  et  gémit  :
[4730  J  c  Seigneurs,  avec  vous  tous,  en  raison  de  l'affec-
tion et  de  la  déférence  que  je  vous  porte,  je  veux  délibé-
rer de  ce  que  nous  ferons  désormais,  si  nous  lèverons
le  siège  ou  si  nous  y  resterons  plus  longtemps .  Si  nous
nous  retirons  présentement,  c'est  la  honte  et  le  blâme  ;
si  nous  restons ,  c'est  doubler  la  honte  et  le  dom-
mage. [4735]  Car,  telle  est  mon  opinion ,  je  crains
que  jamais  nous  ne  recouvrions  par  force  le  donjon,
et  que  nous  perdions  les  hommes,  les  armes  et  les
chevaux.  Les  perdre  sans  combat  me  navre  le  cœur.
Pourtant,  des  deux  maux  je  désire  que  nous  choi-
sissions le  moindre.,  >  [4740]  Les  barons  r écoutent
tous,  et  se  poussent  l'un  l'autre,  c  Seigneurs,  >  dit
Foucaut,  c  entendez  ce  que  je  vais  dire.  Quitter  le
siège,  ce  serait  vraiment  faillir;  y  rester  c'est  nous
exposer  à  un  tel  désastre  que  votre  réputation  et
la  nôtre  en  seront  abaissées  à  tout  jamais.  [4745]  Si
vous  voulez  m'en  croire,  je  vous  dirai  ce  que  nous
ferons.  Nous  resterons  tranquillement  et  en  paix,
nous  abstenant  de  toute  hostilité  à  l'égard  de  la  ville
et  de  ses  défenseurs  ;  et  s'ils  viennent  nous  attaquer,
nous  nous  défendrons.  Au  bout  de  peu  de  temps
nous  fixerons  un  jour.  [4750]  Par  la  viergeMarie  mère,
nous  sommes  déshonorés,  si,  leur  offrant  la  bataille,
nous  n'entrons  pas  avec  eux  [dans  la  ville]  !  Nous  choi-
sirons cent  de  nos  meilleurs  chevaliers,  guerriers
accomplis,  et  les  placerons  en  embuscade  derrière  la


[4216]  C101SADE  COHTBE  LES  ALBIGIOIS.  254

chatte,  [4755]  et  au  devant  d'eux  nous  disposerons
le  ehâteau  et  le  bélier1.  À  la  méridienne,  quand  nous
saurons  que  là  dedans  ils  reposent,  nous  nous  arme-
rons. Tous  ensemble  nous  assaudrons  le  portail  de
la  Lice*.  De  toutes  manières  nous  les  provoquerons
[4760]  jusqu'à  tant  qu'ils  nous  frappent,  et  nous  les
frapperons  à  notre  tour.  Nous  ferons  tant  de  bruit
et  de  tumulte  que  les  défenseurs  de  la  ville  vien-
dront tous  de  ce  côté  ;  en  plein  combat  nous  tour-
nerons bride ,  et  viendrons,  nous  et  notre  embus-
cade, à  la  porte3.  [4765]  Si  nous  la  trouvons  non
gardée,  nous  y  entrerons  avec  eux.  Et  quand  nous
serons  mêlés  dans  la  ville,  avec  l'épée  ou  la  masse
nous  ferons  un  tel  abattage  que  nous  les  tuerons  tous,
ou  tous  nous  y  périrons.  Et  si  de  ce  coup  nous
échouons,  il  n'y  a  plus  rien  à  faire ,  [4770]  sinon
d'abandonner  la  Provence  et  Beaucaire,  ou  de  con-
clure un  accord  avec  eux  pour  la  délivrance  des
nôtres4.  —  Foucaut,  »  dit  le  comte,  t  c'est  ce  que
nous  ferons  ;  et  si  nous  échouons,  ce  qui  n'arrivera
pas,  nous  enverrons  un  message  droit  au  jeune
comte,  [4775]  lui  demandant  de  nous  rendre  nos

1.  Qui  étaient  placés,  comme  on  l'a  vu  plus  haut  (v.  4609-11),
en  lace  le  portail  de  la  Vigne.

2.  Le  portail  de  la  Lice,  qui  eut  successivement  les  noms  de
Porte  du  Gancel  et  de  Porte  Neuve,  était  situé  au  nord  de  la  ville,
au  pied  du  château  (Eyssette,  Bis  t.  de  Beaucaire,  II,  205).  Il
devait  être  difficilement  accessible  pour  les  assiégeants,  dès  l'ins-
tant que  les  assiégés  occupaient  la  Redorte  qui  le  domine  (voy.
p.  213).  Aussi,  comme  on  le  verra  plus  loin  (v.  4852),  ce  n'est  pas
contre  ce  portail  que  fut  dirigée  la  fausse  attaque  des  croisés,  mais
contre  celui  de  la  Croix,  situé  au  sud-ouest  de- la  Lice.

3.  La  porte  de  la  Vigne,  voir  p.  245,  n.  1.

4.  Ceux  qui  sont  assiégés  dans  le  donjon.


252  CROISADE  COIfTRB  LB8  ALBIGEOIS.  [4216]

t  hommes,  et  après  nous  partirons.  S'il  refuse,  nous

€  donnerons  tant  à  ses  officiers  que  nous  les  gagne-

c  rons.  De  cette  façon  nous  recouvrerons  nos  hommes,

c  et  plus  tard  nous  réparerons  nos  pertes.  [4780]  Nous

c  chevaucherons  droit  à  Toulouse  ;  l'avoir  que  nous  y

c  trouverons  nous  le  partagerons  équitablement  entre

c  nous,  et  prendrons  des  otages  pour  ce  que  nous

c  laisserons1.  Avec  ces  richesses  nous  viendrons  en

t  Provence,  nous  prendrons  Avignon,  Marseille  et

c  Tarascori  [4785],  et  recouvrerons  Beaucaire.

CLXIX.

c  Nous  recouvrerons  Beaucaire,  le  donjon  couronné
de  créneaux,  et  les  traîtres  qui  ont  rendu  la  ville,  je  les
ferai  pendre  à  la  palissade  ;  et  si  je  ne  les  prends  par
force,  il  n'y  a  plus  rien  à  faire  !  >  Mais  Hugues  de
Laci  lui  répondit  sévèrement  :  [4790]  c  Par  Dieu,
beau  sire  comte,  vous  en  jugez  à  votre  aise,  mais  il
vous  y  faudra  mettre  du  sel  et  du  poivre8,  avant
d'avoir  recouvré  Beaucaire  et  le  donjon.  C'est  grave
chose  d'enlever  un  château  à  son  seigneur  légitime.
Ils  aiment  le  jeune  comte  du  fond  de  leur  cœur
[4795]  et  le  préféreraient  à  Jésus-Christ.  Et  s'ils
furent  onques  traîtres,  maintenant  ils  veulent  être

1.  P.-ô.  le  sens  serait-il  meilleur  si  on  corrigeait  (y.  4782)  c«f[#]
que  remanha[n],  c  pour  ceux  (de  nous)  qui  resteront  i  ?  C'est  ainsi
qu'a  entendu  Fauriel.

2.  Se  disait  d'une  entreprise  laissée  incomplète;  ainsi  G.  de
Bergadan  (Taian*  m? es  près;  Milâ,  Trov.  enEsp.  p.  305)  :

Pero  non  ai  tant  après
Qu'encar  no  i  agues  obs  m1.


[4246]  CB0Ï8ÀDB  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  253

loyaux;  car  lorsqu'ils  jurèrent  sur  le  missel,  ils
chantèrent1  par  force,  et  ne  pouvaient  s'y  soustraire  ;
car  c'est  bien  le  tort  et  la  force  qui  régnent  là  où  le
droit  n'est  rien,  [4800]  et  serment  extorqué  n'a  point
de  valeur  en  droit.  Celui  qui  s'empare  de  la  terre  ou
de  la  demeure  d 'autrui,  qui  abaisse  droiture  et  a
recours  à  la  tromperie  et  au  mal,  celui-là  perd  '  la
terre  qu'il  a  conquise,  rente  et  capital.  Et  si  vous
m'en  voulez  croire,  nous  passerons  à  autre  chose.
[4805]  Jamais  je  n'ai  vu  siège  si  extraordinaire  :  les
assiégés  ont  joie,  repos,  ombre,  bon  pain,  eau  claire,
bons  lits,  logis,  et  le  vin  de  Genestet  qui  leur  vient
à  flots.  Cependant  nous  demeurons  dehors,  exposés
aux  dangers,  [481 0]  avec  la  poussière,  la  sueur,  la
chaleur,  n'ayant  que  du  vin  tourné,  de  l'eau  et  du
pain  dur  sans  sel  ;  et  jour  et  nuit  nous  sommes  sous
les  armes,  attendant  le  moment  où  ils  viendront
nous  combattre  et  nous  chanter  une  autre  chanson.
[481 5].  Et  pour  peu  que  cet  infernal  péril  dure  nous
aurons  plus  souffert  qu'un  ardent  de  saint  Martial  *•
— >  Par  Dieu,  Hugues,  »  dit  le  comte,  t  ne  vous
plaignez  pas  :  ce  n'est  pas  encore  le  moment,  car,
par  la  sainte  hostie  qu'on  consacre  dans  le  corporal,
vous  ne  verrez  pas  Castelnaudari  ni  Alain  Montréal8,
[4820]  jusqu'à  tant  que  j'aie  recouvré  Beaucaire  avec
les  revenus  qui  en  dépendent.  —  Sire  comte,  »  dit

4.  Le  sens  est  un  peu  forcé;  torneron,  au  lieu  de  comeron^  ne
serait  guère  meilleur.  M.  Ghabaneau  propose  {Rev.  de»  2.  rom.  2,
1, 200)  El  çor  n'eron,  c  ils  étaient  dans  le  cœur  forcés.  »

2.  On  sait  que  le  c  mal  des  ardente  i  était  une  sorte  d'érésipôle
gangreneux;  voir  Du  Gange,  ardentes.

3.  On  a  vu  plus  haut  Hugues  de  Laci  qualifié  de  seigneur  de
Castelnaudari  (p.  45  n.  4),  et  Alain  qualifié  de  seigneur  de  Mon-
tréal (p.  429  n.  2).


254  CRorsiDE  contre  les  albiobois.  [4246]

Alain,  c  vous  avez,  puisse  Dieu  me  venir  en  aide!  un
c  vrai  cœur  de  roi.  Je  vous  donnerai  un  conseil  qui
c  vous  fera  gagner1  à  tout  jamais  en  prix  et  en  puis-
c  sance .  Pensez  à  nous  procurer  en  abondance  du  pain,
c  du  vin,  de  la  viande,  [4825]  et  aussi  des  chevaux  et
c  des  roussins,  puisque  ceux  que  nous  avons  dépéris»
c  sent  ;  car  nous  passerons  bien  ici  Pâques,  la  Pente*
«  côte  et  Noël  avant  (jue  vous  ayez  recouvré  Beaucaire
c  ni  le  sénéchal  Lambert.  »  Gui  de  Lévi  dit  :  c  Sire
t  comte,  il  nous  faut  penser  à  autre  chose  :  puisqu'ils
c  ne  veulent  pas  nous  attendre  en  bataille,  [4830]  ils
t  peuvent  à  leur  gré  entrer,  sortir  et  se  mettre  à  l'abri.  »
Ils  passèrent  ainsi  le  temps  en  paroles  et  en  conseils
jusqu'à  la  fête  annuelle  de  la  Vierge  Marie ,  mère  de
Dieu2.  Alors  le  comte  et  les  autres,  barons  et  capitaines,
ses  fils  et  son  frère  dans  le  pavillon  comtal,  [4835]  et
l'ost  tout  entière,  s'armèrent  en  secret,  chacun  en  son
logis.  Ils  étaient  là  cent  chevaliers,  puissants,  vaillants
et  durs  à  la  guerre,  expérimentés,  adroits  et  coura»
geux,  n'ayant  pas  leurs  maîtres  pour  les  armes;
[4840]  parmi  eux  Jean  de  Berzi3,  Robert4,  Tibaut5,
P.  Mir,  Âimon6et  le  sénéchal7  ;  derrière  la  chatte  et  dans


1.  Traduit  d'après  la  correction  proposée  au  t.  I,  v.  4823.  On
pourrait  aussi,  ce  qui  conduirait  au  môme  sens,  remplacer  Don
par  Non.

2.  15  août.

3.  Voy.  ci-dessus  p.  218,  n.  7.

4.  Robert  Mauvoisin  (ci-dessus,  p.  60  n.  1)?  Robert  de  Piqui-
gni  (p.  43  n.  1)  ?  Robert  de  Forsoville  (p.  44  n.  1)  ?  ou  l'un  des
trois  Roberts  des  vers  7774-5?

5.  Tibaut  de  Neuville,  v.  5911;  Tibaut  de  Blazon,  v.  7767;
Tibaut  d'Orion,  v.  7772?

6.  Aimon  de  Corneil,  cf.  y.  4555.

7.  Gui  de  Lévi?  voy.  p.  43  n.  3.


[4246]  C10I8ADE  CONTRE  LBS  ÂLH6EOIS.  255

F  Hôpital1  ils  placèrent  leur  embuscade,  entre  le  mur  et
la  porte,  à  la  méridienne,  quand  le  soleil  chasse  l'om-
bre». [4845]  Les  hommes  de  la  ville  ne  sont  pas  sur  leurs
gardes.  Ace  moment  les  Français  chargent,  tous  en  ligne,
et  les  trompes,  les  clairons,  les  cors  font  trembler  la
rive,  la  ville  et  le  rempart8.  En  tête  de  tous,  venaient-
éperonnant  [4850]  le  comte,  Amauri,  Alain,  Foucaut,
suivis  des  compagnies  qui  occupent  les  jardins.  Ils
chevauchent  vers  le  portail  de  la  Croix4  et  par  les  lices  ;
ceux  de  l'échafaud  *  s'écrient  :  c  Sainte  Marie,  aide-
c  nous,  [4855]  et  défends  ton  peuple  de  douleur  et  de
«  mal  !  >  Les  Français  entrent  par  le  courtil6.  Les  Pro-
vençaux courent  aux  urnes.  Tous  s'apprêtent  sur  la
place  du  Marché7,  tremblant  et  soupirant,  et  tellement
effrayés  [4860]  que  beaucoup  d'entre  eux  s'enfuirent
jusqu'au  fleuve.  Mais  les  meilleurs,  les  plus  vaillants,

4.  L'hôpital  Saint-Lazare  se  trouvait  alors  eii  dehors  de  la
ville»  près  de  la  porte  de  la  Vigne;  voy.  Eyssette,  Bût.  de  £éa*-
cotr«,  H,  247-8.

2.  Quand  les  rayons  du  soleil  tombent  perpendiculairement,  de
façon  à  réduire  l'ombre.

3.  Costal,  voir  ci-dessous,  n.  6.

4.  Le  portail  de  la  Croix,  dont  le  nom  est  resté  à  l'un  des  quar-
tiers de  Beaucaire,  était  situé  au  N.-O.  de  la  ville,  à  l'extrémité
occidentale  de  la  rue  Haute,  dans  Taxe  de  la  route  de  Nîmes
(Eyssette,  Bût.  de  Beaucaire,  H,  203-4).

5.  Les  défenseurs,  montés  sur  les  échafauds  dont  on  avait  muni
les  murs.

6.  Cortal  signifie  sûrement  <  enclos  »  (voir  Lez.  rom.  H,  498,  et
Du  Gange,  eortaie)  ;  il  est  possible  qu'il  s'agisse  d'un  enclos  situé
en  dehors  du  mur,  mais  ce  peut  être  aussi  le  même  que  coetal,
qui  parait,  sauf  au  v.  2981,  désigner  une  partie  de  la  fortification.

7.  La  place  du  marché,  ou  Place  Vieille,  estsituéeà  l'extrémité
orientale  de  la  rue  Haute,  par  conséquent  entre  le  portail  de  la
Croix,  où  avait  lieu  l'attaque,  et  le  fleuve.


256  CtOISIDE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

les...1,  sergents,  archers,  soudoyers  s'en  viennent  à  la
porte,  occupent  la  position  et  défendent  le  passage,  le
mur  et  le  rocher8.  [4865 J  Derrière  eux  vient  la  grande
foule  du  peuple.  Et  quand  les  Français  virent  J'inutt-
lité  de  leur  ruse,  ils  tournèrent  bride  :  entre  le  mur  et
les  tentes,  par  le  bord  du  fossé,  ils  se  dirigent  à  force
d'éperons  vers  l'autre  portail3.  [4870]  Les  hommes  de
l'embuscade  et  ceux  de  l'Hôpital  sortent  de  l'aguet  et
occupent  les  bas-fonds4,  brisent  les  barrières,  les
abbatis,  les  palissades  ;  ils  viennent  tous  ensemble  cou-
rant et  habiles,  et  à  l'entrée  de  la  porte  agitent  leur  en-
seigne. [4875]  Mais  Ugo  de  Laens(?),  Imbert,  Ricau,
Ugo  de  la  Balasta  et  Rostanh  du  Pugal5,  Guillem
de  Minerve,  les  hommes  et  les  chefs,  défendent  le
passage  et  l'entrée  du  débouché.  Raoul  du  Gua  crie  :
c  Francs  chevaliers  loyaux,  [4880]  allons  à  l'autre
c  porte  supporter  l'attaque,  car  voici  que  les  Français
c  occupent  les  abords  du  rempart.  »  Aussitôt  accou-
rent les  barons  du  pays,  tellement  qu'en  un  instant  les

1.  Iei  un  mot,  girvcU,  que  je  ne  sais  comment  traduire.

2.  f  Le  rocher  »  est  sans  doute  la  base  de  la. colline  que  borde
maintenant  le  boulevard  Saint-Laurent,  au  nord  du  portail  de  la
Croix.

3.  Indubitablement  le  portail  de  la  Vigne,  comme  le  montre  la
mention  de  l'Hôpital  au  vers  suivant,  cf.  p.  255,  n.  1.

4.  Je  traduis  rotai  de  la  môme  manière  que  rauxeus  au  v.  4590.
Le  sens  est  douteux,  mais  il  ne  peut  guère  s'agir  des  bords  du
Rhône,  comme  je  l'ai  conjecturé  au  vocab.,  le  portail  de  la  Croix
étant  relativement  éloigné  du  fleuve.  11  y  avait  peut-être  autrefois
à  cet  endroit  des  bas-fonds  où  croissaient  des  roseaux.  Actuelle-
ment c'est  près  de  là  que  passe  le  canal.

5.  Probablement  le  même  qu'un  c  Rostagnus  de  Podio  alto  »
qui  est  témoin  en  1230  à  la .  concession  de  la  cité  vicomtale  de
Marseille  au  comte  de  Toulouse  (Teulet,  Layèttu  du  7V&or,
n°  2079),


[4246]  C10I8ADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  257

murs,  leameurtrières,  les  créneaux,  les  fronts  de  la  ville
sont  garnis  d'hommes  et  d'armes.  [4885]  Cependant
les  braves  compagnies  et  les  archers  se  tiennent  aux
fenêtres  avec  des  arbalètes  à  tour*  Quand  ceux  du
dedans  et  ceux  du  dehors  se  trouvèrent  face  à  face,
la  mêlée  de  la  guerre  mortelle  recommença,  avec
lances,  épées,  écus  de  chêne,  [4890]  et  les  dards,  les
masses,  les  couteaux,  les  cognées,  les  guisarmes,  les
pics,  les  tisons,  les  bâtons,  les  haches  fourbies,  les
moellons,  les  pieux  aigus,  les  perches,  les  pierres  à
main,  les  faussarts,  les  flèches,  les  traits  d'arc  à  main,
[4895]  l'eau  et  la  chaux  bouillante  qu'on  jette  du  mur
dans  le  fossé,  viennent  de  tant  de  parts,  de  côté  et  de
face,  qu'on  voit  se  briser  heaumes,  camails,  nasaux  4,
hauberts,  mailles,  garnitures,  cristaux  [des  heaumes],
écus,  selles,  freins,  poitraux',  [4900]  clavains,  boucles
d'écus3,  orfrois4,  têtes,,  mâchoires,  bras,  crânes.  Il  se
fait  à  l'entrée  de  la  porte  un  si  extraordinaire  car-
nage5 que  de  sang  et  de  cervelles  sont  rougies  les
enseignes.  [4905]  Us  se  combattent  et  se  frappent
avec  telle  ardeur  que  de  blessures  et  de  mal  chacun
d'eux  disait  avoir  sa  large  part.  Quand  les  Fran-
çais virent,  qu'ils  n'avaient  rien  de  plus  à  gagner,
ils  revinrent  à  leurs  tentes,  et  ceux  de  la  ville  à  leurs
demeures.  Des  deux  côtés  les  médecins  et  les  maré-
chaux  [4910]  demandent  des  œufs, de  l'eau,  de

1.  Le  nasal  était  la  partie  du  heaume  qui  recouvrait  le  nez.

2.  Cf.  p.  212,  n.  5.

3.  La  proéminence  du  centre  de  Fécu,  voy.  bocla  au  vocabulaire.

4.  Traduit  d'après  la  correction  proposée  à  la  note  du  v.  4900.

5.  Le  v.  4902,  assemblage  incohérent  de  mots,  n'est  pas  tradui-
sible.

il  17


258  CROISADE  CONTEE  LIS  ALtMSO».  [4246]

l'étoupe,  du  sel,  des  onguents,  des  emplâtres,  des
bandes  d'étoffe1  pour  les  coups  et  les  blessures  dou-
loureuses. Mais  que  Beaucaire  soit  sans  crainte  :  il
n'en  doit  plus  avoir,  car  le  comte  de  Montfort  et  les
autres  chefs  [491 5]  ne  reprendront  pas  la  ville  !

CLXX.

Ils  ne  la  reprendront  pas  ;  car  voici  qu'ils  se  mettent
à  considérer  dans  leur  conseil  les  périls,  les  tourments,
les  fatigues,  les  guerres,  les  maux,  les  luttes,  les
pertes,  les  souffrances  ;  car  le  comte  de  Montfort  est
dépité  et  dolent,  [4990]  et  convoque  ses  hommes  et
ses  parents.  Dans  la  tente  de  soie,  où  l'aigle  resplandit,
ils  parlent  et  délibèrent  en  secret  :  c  Seigneurs,  »  dit
e  comte,  <  Dieu  me  fait  connaître  par  des  signes
apparents  que  je  suis  hors  du  sens;  [4925]  car
j'étais  puissant,  preux  et  vaillant,  et  maintenant  ma
situation  est  réduite  à  rien.  Ni  la  force,  ni  la  ruse,
ni  l'audace  ne  me  donnent  moyen  de  recouvrer  mes
barons  et  de  les  tirer  de  là  dedans.  Et  pourtant,  si
je  quitte  ainsi  honteusement  le  siège,  on  dira  par  le
monde  que  je  m'avoue  vaincu.  —  [4930]  Beau
frère,  >  dit  oui,  «  je  vous  dis  en  vérité  que  Dieu
ne  veut  plus  souffrir  que  vous  teniez  plus  longtemps
la  ville  de  Beaucaire  ni  le  reste.  Il  regarde  et  pèse
votre  conduite  :  [4935]  pourvu  que  toute  la
richesse,  tout  l'argent  soient  à  vous,  peu  vous  im-
porte la  mort  des  hommes  !  >  Là  dessus,  voici  un
messager  qui  vient  précipitamment  tout  droit  au

i .  Voir  savenal  au  vocabulaire.


[4246]  CâOISADB GOffTftB  LES  ALBI6IOIS.  259

pavillon  du  comte,  et  lui  dit  avec  tristesse  :  c  Sire
comte  de  Montfort,  votre  énergie,  [4940]  votre
dureté,  votre  audace  sont  vaine  chose  et  néant  :
vous  perdez  vos  hommes  d'une  façon  si  cruelle
qu'ils  ont  l'esprit  et  l'âme  sur  les  dents.  Je  suis
sorti  du  château,  et  tel  y  est  l'effroi  [4945]  que,
pour  l'Allemagne  entière  et  tout  l'argent  du
monde,  je  ne  resterais  pas  là  dedans ,  tant  y  est
grande  la  souffrance.  Voilà  trois  semaines,  je  vous
le  dis  en  vérité,  que  leur  manquent  l'eau,  le  vin,  le
blé.  J'ai  eu  telle  peur,  puissent  Dieu  et  les  saints  me
protéger!  [4950]  que  tout  le  corps  me  tremble  et
que  les  dents  me  claquent.  >  Quand  le  comte  l'en-
tend, dépité,  furieux,  noir  de  colère,  de  l'avis  de  ses
hommes  et  avec  leur  adhésion,  il  envoie  ses  lettres  là
dedans1,  en  secret,  à  Dragonet,  qui  est  sage,  fin  et
prudent  [4955],  afin  qu'il  entre  en  pourparlers  avec
le  comte  :  que  lui  (Simon)  s'engagera  à  lever  immé-
diatement le  siège,  à  condition  que  ses  hommes9  lui
soient  rendus  jusqu'au  dernier.  Et  Dragonet  qui  est
preux,  adroit,  homme  de  valeur,  a  tant  parlé  d'un
côté  et  de  l'autre  [4960]  que  le  comte  de  Montfort
recouvre  ses  hommes,  mais  rien  de  plus ,  le  comte  de
Toulouse  retenant  en  totalité  les  chevaux,  les  harnais
et  tout  l'équipement.  Et  au  retour  du  jour,  dès  que
luit  le  soleil,  le  comte  lève  le  siège8.


1.  C.-&<L  dans  la  ville  de  Beancairo,  où  se  trouvait  Dragonet,
comme  on  le  voit  au  v.  4702.

2.  Ceux  qui  sont  enfermés  dans  le  château.

3.  P.  de  V.-C.  ch.  Lxzxin  (fiouq.  107  a  b)  montre  que  Simon
de  Montfort  fut  amené  à  accepter  ces  conditions  non-seulement
par  le  désir  de  sauver  d'une  perte  imminente  les  défenseurs  du


260  CIOISADE  GONTHS  IBS  ALBIGEOIS.  [4246]

CLXXI.

[4965]  Le  comte  lève  le  siège  plein  de  colère,  ayant
recouvré  ses  hommes  et  perdu  leurs  harnais.  De  plus,
il  y  a  tant  perdu  de  chevaux,  de  roussins,  de  mulets
arabes,  sans  compter  les  autres  pertes,  qu'il  y  reste
abondante  pâture  aux  oiseaux  et  aux  chiens.  [4970]
Et  le  château  de  Beaucaire  reste  au  comte,  duc  et
marquis,  parce  qu'il  est  vaillant  et  sage,  habile  et
courtois,  du  plus  haut  lignage,  apparenté  à  la  maison
de  France  et  à  celle  du  bon  roi  d'Angleterre1.

château,  mais  aussi  par  la  nouvelle  que  Toulouse  était  sur  le  point
de  se  révolter  :  c  Quid  plura?  loquuntur  nostri  per  interpositas
c  personas  cum  hostibus;  fit  talis  dispositio,  ne  compositionem  dica-

•  mus  :  ordinatur  quod  obsessi  nostri  dimitterent  hostibus  muni-
c  tionem  BeUicadri,  ita  quod  dimitterent  eos  adversarii  exire
i  cum  supellectili  sua  tota,  factumque  est  ita.  Si'  quis  autem

•  consideret  hujus  obsidionis  circumstantias,  licet  nobilis  cornes
c  de  captione  Bellicadri  non  habuerit  victoriam,  tamen  fidelis
c  nobilitatis  et  nobilissimœ  fidelitatis  insignia  reportavit.  »  Et  en
effet,  des  contemporains  pensèrent  que  le  jeune  comte  était  en
situation  d'obtenir  un  succès  plus  complet.  C'est  l'opinion  que
manifeste  Bertran  d'Avignon  (non  pas  Bertran  de  Lamanon,
comme  le  dit  par  erreur  Raynouard,  Choix  des  poésies  des  troub.
V,  71,  392)  dans  une  tenson  avec  Raimon  de  las  Salas.  Le  débat
porte  sur  la  valeur  comparative  des  Provençaux  et  des  Italiens.
Bertran,  qui  «prend  parti  pour  ceux-ci,  dit  :  c  Raimon,  vous  leur
t  (aux  Provençaux)  faites  trop  d'honneur  ^  car  à  Beaucaire,  sur
c  leur  terrain,  Simon  leur  a  fait  une  telle  peur  —  et  pourtant  ils
c  étaient  deux  fois  plus  de  monde  —  qu'ils  ont  fini  par  lui  rendre
c  sa  garnison,  t  Des  extraits  de  cette  pièce  se  trouvent  dans  Ray-
nouard, ouvrage  cité,  et  le  texte  complet  dans  Mann,  Gedichte
der  Troubadours,  n"  1086  et  1087.  Bertran  d'Avignon  est  très-
probablement  identique  au  personnage  du  môme  nom  qui  paraît
dans  le  poème  au  v.  4239.

1.  Cf.  p.  191,  note  4.


[4246]  CROISADE  CONTAS LES  ALBIGEOIS.  264

Le  comte  de  Montfort  convoque  le  Toulousain  et  le
Carcassais  [4975]  et  beaucoup  de  pays,  et  les  gens  du
Razès,  que  personne  ne  reste  en  arrière,  ni  sergent  ni
paysan  :  que  tous  viennent  à  Toulouse ,  et  ceux  aussi
du  Lauragats.  Et  le  comte,  avec  sa  compagnie,  che-
vauche si  vite  que  des  cinq  journées  il  n'en  a  fait  que
trois1.  [4980]  Il  se  loge  à  Montgiscard  et  par  le  pays
environnant.  À  l'aube  du  jour,  quand  brille  le  ciel
serein,  le  comte  de  Montfort  et  les  autres  Français
s'arment.  Us  chevauchent  aussitôt  en  bataille  tout
droit  vers  Toulouse  par  les  beaux  chemins  unis.  [4985]
De  la  ville  sortent,  par  deux  ou  par  trois,  des  meil-
leurs chevaliers  et  des  plus  riches  bourgeois.  Là  où  ils
virent  le  comte,  ils  lui  adressèrent  la  \.  arole,  lui  disant
avec  douceur  :  «  Sire  comte ,  avec  votre  permission ,
nous  nous  étonnons  [4990]  de  vous  voir  venir  avec
glaive  et  fer  mortel  :  on  ne  gagne  rien  à  faire  tort
à  son  propre  bien.  Et  s'il  nous  arrivait  malheur  par
votre  fait,  nous  aurions  bien  mal  réussi,  car  entre
vous  et  nous  il  ne  devrait  rien  se  produire  qui  fût
une  cause  de  mal,  de  dommage,  de  peine.  [4995]
Vous  aviez  bien  voulu  nous  octroyer  et  promettre
que  de  votre  part  jamais  mal  ne  nous  arriverait  ;
mais  actuellement  il  ne  nous  parait  pas  et  il  ne  se
peut  pas  que  ce  soit  pour  aucun  bien  que  vous  ayez

1 .  Cinq  journées  pour  le  trajet  de  Beaucaire  à  Toulouse  supposent
des  étapes  distantes  d'au  moins  55  kil.,  ce  qui  est  énorme  pour
une  armée,  même  peu  nombreuse.  Trois  journées  mettent  les
étapes  à  plus  de  90  kil.,  ce  qui  ne  peut  être  admis  que  pour  un
très-petit  nombre  de  cavaliers  avec  relais.  Cette  interprétation  est
confirmée  par  P.  de  Y. -G.  :  «  Recédons  nobilis  cornes  cum  suis  ab
c  obsidione  Bellicadri,  venit  Nemausum,  ibique  dimittens  équité*
•  ipse  properavit  Tolosam  •  (Bouq.  107  b).


262  cMiHSJ&i  coatis  us  AUisiott.  [4216]

pris  les  armes  contre  la  ville.  Vous  y  dussiez  faire
votre  entrée  avec  vos  palefrois,  [5000]  sans  hait-
bert  ni  armes,  vêtu  de  jupes  d'orfroîs,  chantant,
couronné  de  guirlandes1,  comme  il  convient  au
seigneur  de  la  ville.  Ce  que  vous  ordonneriez»  per-
sonne n'y  contredirait.  Mais  voici  que  vous  nous
apportez  l'effroi  et  un  cœur  de  lion.  —  Barons,  »
dit  le  comte ,  c  qu'il  vous  plaise  ou  non ,  [5005]  en
armes  ou  sans  armes,  en  long  ou  en  large,  j'entre-
rai dans  fat  ville,  et  je  verrai  ce  qu'on  y  fait.  Cette
fois  vous  m'avez  provoqué  à  tort.  Vous  m'avez
enlevé  Beaucaire,  car  c'est  par  votre  faute  que  je
n'ai  pu  le  prendre  ;  de  même  le  Venaissin,  la  Pro-
vence et  tou'  le  Yalentinois,  [5040]  car  en  un  mois
j'ai  appris  par  plus  de  vingt  messages  que  vous
vous  étiez  unis  par  serment  contre  moi*,  et  que
vous  aviez  des  intelligences  avec  le  comte  Baimon
pour  qu'il  reprit  Toulouse,  et  qu'elle  fût  perdue  pour
moi.  Par  la  vraie  croix  où  Jésus-Christ  a  été  mis,
[501 5]  je  n'ôterai  pas  mon  haubert  ni  le  heaume
de  Pavie  jusqu'à  ce  que  j'aie  des  otages  choisis  dans
ce  qu'il  y  a  de  mieux  parmi  vous  ;  et  je  verrai  bien
si  on  m'en  empêchera  !  »  Ils  répondent  :  €  Sire,
ayez  pitié  de  nous,  de  la  ville  et  de  ses  habitants.
[5020]  Nous  ne  vous  avons  pas  fait  tort  pour  un
denier  de  Mauguio,  et  personne  de  nous  n'a  fait  de


1 .  Ce  passage  est  pleinement  illustré  par  un  article  de  YOrdo  ad
benedicendum  ducem  Aquitaniae  cité  par  Du  Gange  au  mot  GarUmda:
•  Princeps  débet  venire  baronum  comitatus  caterva,  et  capite  suo
c  garlanda  redimitus  aurea,  cujusmodi  circulus  aureus  a  capite
c  ejus,  cum  ibi  advenerit,  amovebitur.  •

2.  Cf.  p.  259  n.  4.


[4246]  cioiftABi  connu  lzs  albigeois.  263

«  serment  contre  vous  ;  et  quiconque  vous  le  fait  croire
c  cherche  à  vous  faire  perdre  le  pays.  Jésus-Christ,
€  Dieu  vrai,  sait  bien  de  tout  point  ce. qu'il  en  est;
c  puisse-t-il  nous  protéger,  lui  et  notre  bonne  foi  !  —
c  [5035]  Barons,  »  dit  le  comte,  c  vous  m'êtes  hos-
«  tiles  et  faites  trop  de  discours.  Jamais,  à  aucun
«  moment,  depuis-  que  je  vous  ai  conquis  vous
c  n'avez  eu  souci  de  mon  honneur  ni  de  mon  bien.  »
Puis  il  appelle  Gui,  Hugues  de  Laci,  Alain,  Foucaut,
et  Audri  le  Flamant1  :  [5030]  c  Sire  comte,  *  dit
Alain ,  c  il  vous  faudra  un  frein  pour  contenir  votre
c  rancune  et  votre  colère ,  car  si  vous  abaissez  Tou-
c  louse ,  vous  tomberez  si  bas  que  jamais  vous  ne
c  reprendrez  votre  niveau.  —  Seigneurs,  »  dit  le
comte,  c  je  suis  ruiné  au  point  [5035]  d'avoir  engagé
c  tous  mes  revenus  et  tous  mes  cens,  et  les  hommes
c  de  ma  compagnie  m'ont  remontré  que  la  misère  et  la
«  disette  les  pressent  si  fort  que,  si  je  manquais  l'occa-
c  sion  présente,  je  ne  saurais  plus  que  faire.  Je  veux
€  donc  qu'on  saisisse  sur-le-champ  ceux  qui  viennent
c  ici,  [5040]  et  que  sans  retard  on  les  mette  au
c  Château  Narbonnais.  Les  richesses  et  l'argent  en
«  lingot  seront  appliqués  à  notre  usage,  jusqu'à  ce
c  que  nous  soyons  devenus  plus  forts  et  plus  riches,
€  pour  retourner  en  Provence.

CLXXII.

c  Nous  irons  en  Provence  quand  nous  serons
c  riches,  [5045]  mais  avant  nous  ruinerons  Toulouse
c  de  telle  sorte  que  nous  n'y  laisserons  rien  qui  ait

1.  Lo  Fiâmes?  Il  parait  encore  an  v.  8029.


1


264  CROISADE  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  [J246]

valeur  :  puisqu'elle  m'enlève  la  Provence,  je  repren-
drai la  Provence  à  ses  lirais. —  Sire  frère,  »  dit

Gui,  c  un  bon  conseil  :  bornez-vous  à  prendre  de  toute
la  richesse  de  Toulouse  le  quart  oh  le  cinquième ,
[5050]  les  nouvelles  pousses  donneront  de  plus
belles  espérances1;  au  lieu  que  si  vous  la  détruisez
sans  pitié,  par  toute  la  chrétienté  vous  en  aurez
mauvais  renom,  et  vous  vous  attirerez  la  colère
de  Jésus -Christ  et  les  reproches  de  l'Eglise,  —
Frère,  »  dit  le  comte,  c  tous  mes  compagnons
[5055]  veulent  me  quitter,  parce  que  je  n'ai  rien  à
leur  donner,  et  si  je  détruis  Toulouse,  je  ne  le  ferai
pas  sans  cause  :  ils  me  veulent  du  mal  ;  moi  je  ne
leur  voudrai  pas  de  bien.  Avec  l'argent  que  je  tirerai
d'eux  j'ai  l'espoir  que  je  reprendrai  Beaucaire  et  que
j'aurai  Avignon.  »  [5060]  Maître  Robert9  s'exprima

ainsi  :  c  Sire  comte,  je  vais  vous  faire  un  sermon  bon
à  entendre3.  Depuis  que  le  pape  vous  a  élu,  vous
eussiez  dû  observer  droit  et  raison,  et  ne  pas  causer
d'embarras  à  l'Église.  [5065]  Puisqu'ils  n'ont  point
commis  de  trahison  envers  vous,  vous  ne  devriez
pas  les  ruiner,  sinon  après  jugement.  Et  si  vous
observez  la  justice  dans  votre  poursuite,  ils  ne  doi-


1.  C.-à-çL,  je  pense,  «  il  y  aura  plus  de  chances  pour  que  la
<  richesse  de  la  ville  se  refasse.  •

2.  Qualiûé  de  «  sage  légiste  »  au  v.  5222.  Il  ne  figure  que  dans
les  négociations  actuelles  entre  Simon  de  Montfort  et  les  Tou-
lousains. Il  est  visiblement  avec  Simon,  s'effbrçant  toutefois  de
jouer  le  rôle  d'un  conciliateur.  Les  circonstances  dans  lesquelles  il
parait,  l'avis  prudent  qu'il  donne  à  un  Toulousain  compromis
(voy.  v.  5275),  portent  à  croire  qu'il  était  de  Toulouse.

3.  Je  ne  traduis  pas  ab  bêla  enquestio  qui  ici  et  v.  5090,  comme
souvent  enques,  est  employé  sans  propriété,  en  vue  de  la  rime.


[4246]  C10I8AD1  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  265

c  vent  rien  perdre  de  leurs  biens  ni  souffrir  tour-
€ .  ment.  »  Parlant  ainsi ,  ils  arrivèrent  près  de  la
ville.  [5070]  A  ce  moment  voici  l'évéque,  piquant
des  deux  :  il  entre  par  les  rues,  donnant  sa  bénédic-
tion; puis,  usant  de  prière  et  de  commandement,
il  leur  dit  :  <  Barons,  sortez  de  la  ville,  allez  près
du  bon  comte;  car  puisque  Dieu  et  l'Église  et
moi  vous  l'avons  donné,  [5075]  c'est  un  devoir  pour
vous  de  le  recevoir  en  grande  procession.  Si  vous
l'aimez  bien,  vous  en  serez  récompensés  en  ce
monde,  et  vous  aurez,  dans  l'autre,  la  place
des  confesseurs  '.  U  ne  veut  rien  du  vôtre  :
loin  de  là ,  il  vous  donnera  du  sien ,  et  en  sa
garde  vous  prospérerez  de  plus  en .  plus.  —
[5080]  Seigneurs,  »  dit  l'abbé  de  Saint-Cernin »,
monseigneur  l'évéque  dit  vrai,  et  vous  perdez
le  pardon.  Allez  donc  jusqu'au  comte,  pour  rece-
voir son  lion3.  Faites  que  sa  mesnie  se  loge  libre-
ment dans  vos  maisons,  et  ne  le  refusez  pas.
[5085]  Vendez-leur  honnêtement  :  ils  ne  vous  feront
pas  tort  pour  la  valeur  d'un  bouton.  »  Là-dessus  ils
se  rendirent  au  dehors,  dans  les  champs;  celui  qui
n'avait  pas  de  cheval  s'y  rendit  à  pied.  Mais  voici  que
par  toute  la  ville  se  répand  une  rumeur  [5090]  qui  dit  :
c  Barons,  rebroussez  chemin  tout  doucement  et
c  secrètement  :  le  comte  demande  des  otages  et  veut


1.  Confetsio  désigne  ici,  comme  en  beaucoup  d'autres  textes,  la
gloire  réservée  aux  c  confesseurs  •,  c.-à-d.  à  ceux  qui,  sans  pour-
tant avoir  subi  le  martyre,  avaient  mené  une  vie  sainte;  voy.  Du
Gange,  confetsio  2,  et  confessor  1 .

2.  Jordan,  abbé  de  1212  à  1232  ou  1233,  Gall.  Christ.  XII.  95.

3.  Son  enseigne  où  il  y  avait  un  lion.


266  cMiaiM  cornai  ms  iumwbsn.  [****]

c  qu'on  les  lui  livre,  et  vous  serez  bien  sots  si  vous
€  vous  laisse*  prendre  là  dehors.  »  Et  eux  de  s'en
aller  à  la  course  !  [5095]  Mais  tandis  que  les  Toulou-
sains se  consultent  dans  la  ville,  la  mesnie  du  comte,
sergents  et  damoiseaux,  enfoncent  les  coffres  et  pillent
l'argent  ;  et  ils  disaient  à  leurs  hôtes,  les  écuyera  et  les
valets  :  c  Aujourd'hui  vous  recevrez  le  martyre,  ou
€  vous.donnerez  rançon ,  [54  00]  car  vous  avez  excité
c  la  colère  de  monseigneur  Simon.  »  Et  ils  répondi-
rent tout  bas,  entre  leurs  dents  :  c  Dieu  !  comme  vous
€  nous  avez  livrés  à  Pharaon  !  »  Par  les  rues  pleurent
dames  et  enfançons  ;  mais  cependant  par  toute  la  ville
s'élève  le  cri  :  [5105]  c  Barons,  aux  armes;  voici  le
c  moment  où  nous  aurons  à  nous  défendre  contre  le
c  fer  et  le  lion,  car  mieux  vaut  une  mort  honorable
c  que  vivre  en  prison  !  >  De  toutes  parts  accourent  en
grande  hâte  chevaliers,  bourgeois,  sergents,  troupes
communales,  [5110]  chacun  apportant  un  armement
complet  :  écu  ou  chapeau,  pourpoint  ou  gambeson,  et
hache  émoulue,,  faucille  ou  pilon  (?),  arc  à  main  ou  ar-
balète, ou  bonne  lame  emmanchée,  ou  couteau1  ou
gorgerin,  camail  ou  hoqueton.  [5415]  Et  quand  ils
furent  ensemble,  les  fils  et  les  pères,  dames  et
demoiselles,  tous  à  F  envi  placent  les  barrières,  cha-
cun devant  sa  maison.  Les  huches,  les  coffres,  les
bâtons,  les  pilons  (?),  les  tonneaux  qui  roulent,  les
poutres,  les  chevrons  [5120]  sont  appuyés  d'un  côté
sur  la  terre,  de  l'autre  sur  des  tables,  et  du  bas  sur  les


1.  Cotd;  comme  d'ailleurs  le  v.  5114  ne  mentionne  que  des
armes  défensives,  il  se  pourrait  que  cotel  eût  été  écrit  ici  par
erreur  au  lieu  de  clavel,  voy.  p.  229,  n.  1.


[4246]  CBOMADB  COHTRI  LIS  ALBWEOH.  267

perrons1.  Par  toute  la  ville  la  défense  se  prépare,
tellement  que  les  cris,  le  vacarme,  les  trompes  font
retentir  les  rues  et  le  ciel.  Montfort!  leur  crièrent
Français  et  Bourguignons,  [51 25]  et  ceux  de  la  ville  :
Toulouse!  Beaucaire!  Avignon!  Là  où  ils  se  rencon-
trèrent, se  précipitant  à  l'envi,  ils  se  frappèrent  avec
fureur  et  acharnement9.  Lances  et  épées,  piques,  tron-
çons, traits,  pierres,  masses,  tisons,  [5430],  flèches,
guisarmes,  lames,  penons,  pics,  barrières  et  pierres,
planches,  moellons,  viennent  de  toutes  parts,  de  face  et
de  côté,  de  sorte  qu'on  voit  se  briser  heaumes,  écus,
arçons, tètes,  cervelles,  poitrines,  mentons,  [51 35]  bras,
jambes,  poings,  fesses  (?) .  Si  acharnée  est  la  lutte  qu'ils
(les  Toulousains)  les  mènent  battant,  eux  et  le  comte
Gui.  Et  lorsque  les  croisés  se  virent  à  bout  de  res-
sources, le  comte  de  Montfort  s'écria  :  €  Flambez
c  tout!  »  [5140]  Alors  s'allumèrent  les  torches  et  les
brandons.  Mais  à  Saint-Remezi3,  en  haut  de  Jouzaigues4
et  au  plan  de  Sain t-É tienne  on  se  bat.  Les  Français  sont
retranchés  dans  l'église,  dans  la  tour  Mascaron  et  dans
le  palais  de  l'évêque;  [5145]  et  les  nôtres  luttent
contre  le  feu,  et  font  des  abattis  de  toutes  parts
pour  faire  face  aux  attaques.


1.  Sens  fort  douteux  :  le  y.  5120  est  probablement  corrompu.

2.  La  comparaison  avec  la  réd.  en.  pr.  fait  supposer  ici  une
lacune;  voir  au  1. 1  la  note  sur  le  v.  5128.

3.  L'église  Saint-Remezi  (Saint-Remi),  dont  le  nom  est  conservé
par  une  rue  de  Toulouse,  appartenait  depuis  le  commencement  du
xn*  siècle  à  Tordre  de  Saint-Jean  de  Jérusalem  ;  voy.  Mémoires  de
la  Société  archéologique  du  Midi  de  la  France,  IV,  367;  cf.  Du
Mège,  Histoire  des  institutions  de  Toulouse,  IV,  470-1.

4.  Jusaigas;  la  rue  Jousaigues  est  perpendiculaire  à  la  rue  des
Paradous,  qui  fait  suite  à  la  rue  Saint-Remezi.


268  CROISADE  GOHTRK  LB8  ALBIGEOIS.  [4246]

t

GLXXUI.

«

Pour  faire  face  'aux  attaques  et  pour  augmenter
leur  force1,  et  pour  défendre  leur  droit  et  pour  dé-
truire leurs  ennemis  [51 50]  parmi  le  feu  et  la  flamme
ils  vont  s' entreférir,  et  ils  fortifient  les  barrières  par
des  abattis.  Les  uns  se  battent,  les  autres  éteignent
l'incendie,  tandis  que  d'autres  vont  vite  saisir  les
Français  qui  tout  d'abord  s'étaient  installés  dans  la
ville.  [51 55]  Ces  derniers  étaient  en  grand  effroi  et
en  danger  de  mort.  Les  Toulousains  vont  les  bloquer
dans  l'hôtel  du  comte  de  Comminges1,  en  sorte  qu'ils
n'en  purent  sortir.  Le  comte  de  Montfort  crie,  de
façon  à  se  faire  entendre  :  «  Barons,  allons  les  tàter
c  d'un  autre  côté,  [5160]  topt  droit  à  Saint-Étienne,
c  pour  voir  si  nous  pourrons  leur  faire  du  mal.  »
Et  le  comte  s'élance  avec  eux,  chargeant  avec
telle  vigueur  qu'à  l'orme8  de  Saintes-Garbes  ils  font
trembler  la  terre.  Ils  débouchent  par  le  plan  de  l'église4,
mais  sans  pouvoir  atteindre  personne  de  la  ville.
[51 65]  Les  hauberts,  les  heaumes,  les  enseignes  qu'on
agite,  les  sonneries  des  cors  et  dès  trompes,  font
retentir  le  ciel,  la  terre  et  l'air.  Par  la  rue  droite,
juste  en  venant  vers5  la  Croix  Baragnon,  ils  les  char-

1.  Per  lor  enantit;  corr.  pel  lor  ?  car  per  lor  est  encore  employé
deux  fois  dans  le  vers  suivant.

2.  Cette  habitation  paraît  avoir  été  située  près  du  Château  Nar-
bonnais,  voy.  Du  Mège,  Bis  t.  des  instit.  de  Toulouse,  IV,  238-9.

3.  c  Au  long  i  dans  la  réd.  on  pr.,  mais  Yulmus  Sanctarum
Carbarum  est  mentionné  en  d'anciens  titres,  selon  Du  Mège,
ouvrage  cité,  IV,  426.

4.  Saint-Étienne.

5.  Dreitament  al  venir  \  De  la  croit  Baranko.  Il  faut  entendre  al


[4246]  GEOIftABB  GONTU  LIS  ALB1GB01S.  269

gent  si  vigoureusement  [5170]  qu'ils  brisent  et  en-
foncent les  barrières.  De  toutes  parts  viennent,  pour
soutenir  la  lutte,  chevaliers,  bourgeois,  sergents,
pleins  d'ardeur,  qui,  armés  d'épées  et  de  masses,  les
serrent  de  si  près,  que  des  deux  côtés  on  se  prend
à  se  frapper,  [51 75]  et  à  mettre  en  mouvement  dards,
lances,  flèches,  couteaux,  épieux,  traits,  faucilles.  Us
viennent  en  rang  si  pressés  qu'on  ne  sait  plus  où  se
retourner.  Là  vous  eussiez  vu  se  faire  un  tel  abattis,
rompre  tant  de  camails,  trouer  tant  de  hauberts,
[5480]  fendre  tant  de  poitrines,  fausser  tant  de
heaumes,  abattre  tant  de  barons,  tuer  tant  de  che-
vaux, et  le  sang  et  les  cervelles  se  répandre  par  la
place!  Ceux  de  la  ville  font  une  résistance  si  opiniâtre

venir  de  au  sens  de  t  à  l'approcher  de »  c.-à-d.  t  en  venant

c  vers »  Si  on  traduisait  c  en  venant  de »  le  mouvement

de  Simon  deviendrait  inexplicable.  La  charge,  partant  sans  doute
du  Château  Narbonnais,  au  sud  de  la  ville,  près  de  la  Garonne,  se
dirige  d'abord  vers  Saint-Etienne  (v.  5160)  en  passant  par  la  place
Saintes-Garbes  (v.  5162),  c.-à-d.  en  suivant  les  rues  appelées
maintenant  Grande  rueNasaret  et  Saintes-Garbes.  Sur  la  place  Saint-
Etienne  les  assaillants  ne  rencontrent  pas  d'adversaires,  et  sont,  selon
la  rédaction  en  prose  (voy.  1. 1,  p.  220),  ralliés  par  les  Français
établis  dans  l'église  Saint-Êtienne  et  dans  le  palais  épiscopal,  qui
est  tout  auprès  (v.  5143-4).  Alors  la  charge,  faisant  un  quart  de
tour  à  gauche,  se  lance  vers  la  Croix  Baragnon,  en  suivant  les  rues
qui  portent  actuellement  les  noms  de  rue  Saint-Êtienne  et  rue
Groix-Baragnon,  probablement  avec  l'intention  de  pousser  à  fonds
dans  la  direction  de  l'ouest,  jusqu'à  la  Garonne.  Mais  la  défense
opposée  par  les  Toulousains  à  la  Croix  Baragnon  est  trop  forte,  et
on  va  voir  Simon  reprendre  la  direction  du  nord  pour  aller  atta-
quer le  bourg  (v.  5189);  mais  de  ce  côté  encore,  après  un  combat
acharné,  les  croisés  sont  repoussés,  et  reviennent  au  Château  Nar-
bonnais (v.  5195-6),  probablement  par  le  chemin  qu'ils  avaient  suivi
en  venant,  les  milices  toulousaines,  peu  propres  à  l'attaque,  n'ayant
pas  eu  l'idée  de  leur  couper  la  retraite.


270  GMBADB  COUVES  LIS  ALBIGEOIS.  [4216]

qu'ils  leur  font  abandonner  la  lutte.  [6485]  «  Sei-
c  gneurs,  »  dit  le  comte,  c  je  vous  dis  en  vérité  que
c  jamais  nous  n'en  viendrons  à  bout  de  ce  côté  ;  maie,
c  si  vous  voulez  me  suivre,  je  vais  les  tromper;  »
Tous,  sans  en  excepter  un,  éperpnnent  ensemble  :  ils
pensèrent  aller  dans  le  Bourg  par  la  porte  Gerdane1,
[51 90]  mais  ceux  qui  étaient  là  les  reçurent  si  bien
que  la  hltte  s'engagea  dans  les  rues.  Par  l'effort  des
massues,  des  pierres,  des  épées,  des  coignées,  des
guisarmes,  qui  rendaient  le  carnage  terrible,  ils  (les
Toulousains)  leur  firent  vider  la  rue  et  la  place.
[5195]  La  bataille  dura  jusqu'au  soir;  alors  le
comte  se  retira ,  affligé  et  soueieux ,  au  château  Har-
bonnais  où  on  poussa  maint  soupir.  Puis,  il  fit  venir
les  barons  de  la  ville  qu'il  retenait  comme  otages,
et  les  interpella  avec  colère  et  dureté  :  [5200]
t  Barons,  >  dit  le  comte,  c  vous  ne  pouvez  vous
c  échapper;  et,  par  la  sainte  mort  que  Dieu  a  bien
c  voulu  souffrir,  toute  la  richesse  du  monde  de  pourra
c  m'empècher  de  vous  faire  couper  la  tête  ou  sauter
c  du  haut  en  bas  du  Château8.  *  Quand  ils  l'entendent
jurer  et  parler  avec  fureur,  [5205]  il  n'y  en  a  pas  un
qui  ne  tremble  par  crainte  de  la  mort.  Mais  l'évêque
réfléchit  et  met  toute  sa  pensée  à  chercher  le  moyen
de  ramener  la  ville  et  ses  habitants8.  La  nuit  il  fit
aller  et  venir  les  messagers,  pour  presser  et  conseiller

4.  Cerdana,  c  la  porte  Sardane  •,  Fauriel,  j'ignore  d'après
quelle  autorité.

2.  Réd.  en  pr.  :  c  Le  comte  a  fait  venir  tons  ceux  qui  étaient
c  prisonniers  au  château,  leur  disant  que,  s'ils  ne  lui  rendaient  la
c  ville,  il  les  ferait  tous  mourir »

3.  Le  récit  de  la  réd.  en  pr.  est  fort  différent;  voy.  au  t.  I  la
note  sur  le  v.  5206.


[4  M  6]  OlOiBABl  COHTRE  LB8  ALBI0IOI8.  2M

[les Toulousain!],  {5240]  qui  crurent  trouver  le  salut
dans  «s  conseils  et  se  laissèrent  endoctriner  par  lui.
Le  matin,  à  l'aube,  lorsque  le  jour  parut,  l'évéque
les  convoqua  bon  la  ville,  à  Villeneuve1,  dès  l'aube
du  jour.

CLXXIV.

[521 5]  Dès  l'aube  du  jour,  quand  parut  la  clarté,
dans  la  maison  commune  se  réunirent  en  grand
nombre  les  notables  de  la  ville,  hommes  riches  et
honorés,  les  chevaliers,  les  bourgeois,  les  gens  du  com-
mun. Et  quand  ils  furent  ensemble  et  que  le  silence
se  fut  établi,  [5220]  l'abbé  de  Saint-Cernin  leur  a  le
premier  adressé  la  parole,  ayant  à  ses  côtés  le  prieur,
le  prévôt  et  maître  Robert,  un  sage  légiste  :  «  Seigneurs
c  barons,  •  dit  l'abbé,  «Dieu,  vraie  Trinité,  et  la
c  vierge  Marie  de  qui  il  naquit  [5225]  et  monseigneur
c  l'évèque  nous  ont  envoyés  ici.  L'évéque  est  triste,
c  marri,  dolent  et  chagrin  de  voir  la  ville  en  si  mau-
c  vaise  passe  ;  et  puisque  de  part  et  d'autre  le  carnage
c  est  commencé ,  veuille  le  Saint  Esprit  intervenir  avec
c  sa  clarté,  [5230]  et  entre  vous  et  le  comte  mettre
c  l'amitié  et  la  paix,  en  sorte  que  personne  ne  soit
c  perdu  ni  trompé  !  Et  si  vous  y  consentez,  s'il  vous
c  plaît  et  agrée,  votre  accord  est  traité  et  convenu  ;
c  car  monseigneur  l'évéque  a  tant  parlé  pour  vous
t  [5235]  que  lui  et  charité  sont  venus  à  bout  du


1.  Où  se  trouvait  la  Maison  commune,  appelée,  depuis  le
xvi6  siècle,  le  Capitale;  voy.  Du  Mège,  But.  des  instit.  de  Toulouse,
I,  237  et  328,  et  IV,  586-7.  La  rue  Lafayette,  qui  longe  le  Capi-
tale, s'appelait  autrefois  rue  Villeneuve.


272  CROISADE  CONTRE  LB8  ALBICROIB.  [4246]

comte.  L'évèque  vous  défend  à  oe  point  que  lé
comte  en  est  irrité.  Par  suite  de  l'accord  qui  s'est
établi  entre  eux  deux,  l'évèque  vous  mande  de  vous
mettre  à  la  merci  du  comte  ;  lui-même  vous  jure
Dieu  et  ses  mérites  [5240]  et  ceux  du  pape  et  de
tous  les  clercs,  que  vous  serez  saufs  de  corps  et  de
biens,  que  vous  n'aurez  à  supporter  ni  abaissement
de  la  ville,  ni  perte  de  vos  héritages.  Si  maintenant
vous  vous  humiliez  envers  le  comte,  vous  êtes
doublement  assurés  de  rencontrer  en  lui  amour  et
reconnaissance.  [5245]  Et  s'il  est  aucun  homme,
étranger  ou  de  la  ville,  qui  n'accepte  pas  sa  sei-
gneurie, il  peut  s'en  aller  librement  avec  congé  en
règle ,  sans  redouter  d'être  pris  ni  contraint  par  le
comte  ni  par  les  siens.  »  Les  barons  répondent  :
Sire  abbé,  s'il  vous  plaît,  [5250]  votre  loyauté  nous
inspire  de  grandes  craintes.  Vous,  le  comte  et  l'évèque,
vous  nous  avez  appris  à  être  prudents,  car  de  maintes
manières  vous  avez  fait  sur  nous  des  tentatives  sans
jamais  en  rien  nous  tenir  parole.  Et  le  comte  est  si
cruel  et  si  outrecuidé  [5255]  qu'il  ne  nous  tiendrait
aucune  promesse,  quand  il  nous  aurait  dans  sa  main.
—  Seigneurs  barons,  »  dit  l'abbé,  c  écoutez  ce  que
je  vais  vous  dire.  Dès  l'instant  que  la  sainte  Église
vous  aura  donné  garantie,  le  comte  n'est  pas
assez  imprudent ,  assez  outrecuidé ,  pour  vous  rien
faire  qui  puisse  le  compromettre.  [5260]  Et  s'il  vous
faisait  chose  qui  fût  tort  ou  péché,  l'Église  pousse-
rait vers  toutes  parts  un  tel  cri,  qu'il  succombe-
rait sous  les  coups  de  Rome  et  de  la  chrétienté.
Ne  redoutez  donc  aucune  conséquence  de  rien  que
vous  fassiez  présentement;  et,  si  vous  honorez  le


[4246]  C10ISAD8  GOIfTEB  LR8  ALBI6B0I8.  273

c  comte,  vous  irez  emportant  le  miel  et  la  cire1,
c  —  [5265]  Seigneurs,  écoutez-moi,  >  dit  maître
Robert  :  c  Le  comte  de  Montfort  ne  vous  tient  pas
c  pour  condamnés;  il  ne  veut  pas  que  vous  ni  la
c  ville  éprouviez  aucun  dommage,  à  part  un  seul
c  d'entre  vous  qui  est  puissant  et  estimé,  et  qui  est
c  plus  que  personne  autre  compromis  envers  lui.  —
c  [5270]  Seigneurs,  >  dit  Aimiric*,  c  je  suis  celui  qu'on
c  menace  :  j'aime  mieux  quitter  la  ville  qu'y  rester,  et
c  me  voici  prêt.  Moi,  et  certains  des  plus  notables  de
c  la  ville  ei  des  mieux  nés,  nous  partirons,  sire  abbé,
c  si  vous  nous  donnez  un  sauf-conduit.  —  Ne  faites
«  pas  cela,  »  dit  maître  Robert;  [5275]  puis  il  lui  dit
à  l'oreille  :  «  Vous  ferez  sagement,  car  entre  le  comte
c  et  vous  il  n'y  aura  pas  amitié  sincère.  »  C'est
ainsi  que  l'entretien  fut  tenu  et  conclu,  et  après  ils  se
rendirent  tout  droit  à  Villeneuve  où  se  trouvait  le
conseil  choisi.  [5280]  Mais  tel  s'y  rendit  libre  qui  en
reviendra  enchaîné,  si  Dieu  ne  leur  vient  en  aide.

4.  Locution  dont  je  ne  connais  pas  d'autre  ex.,  et  qui  par  consé-
quent m'est  obscure;  Fauriel  :  «  Tout  sera  pour  vous  cire  et  miel
c  si  vous  honorez  le  comte.  •  Le  sens  est  probablement  :  t  Vous
c  ne  perdrez  rien  de  la  récolte,  ni  le  miel  ni  la  cire.  i

2.  8ans  doute  le  môme  qu'on  voit  figurer  parmi  les  partisans
du  comte  de  Toulouse,  v.  5770,  8979,  9182.  Il  est  à  croire  qu'il
avait  joué  un  rôle  important  dans  l'administration  de  la  ville.
De  4190  à  4225  les  listes  des  capitouls  qui  nous  sont  parvenues
(il  manque  celles  de  1191,  4495,  4206,  4208  à  4244,  4243,  4245  à
4248,  4224),  ne  portent  que  deux  Aimerics  :  en  4219  Aimeric  An-
guier  (?),  et  en  4224  Aimeric  de  Saint-Romain;  voy.  Du  Mège,
Ris  t.  de»  inslit.  de  Toulouse,  I,  346  et  348.  En  outre,  un  •  Aime-
c  ricus  de  Gastro-novo  »  est  mentionné  au  nombre  des  consuls  ou
capitouls  de  Toulouse  en  des  actes  de  4203  (Gatel,  Hist.  de»  Comte»
de  Toloee,  p.  236),  4244  (Vaissète,  m,  pr.  244),  et  reparait  encore  en
4224  et  4222  avec  la  qualité  de  •  probus  homo  »  (ibid.,  274-4).

n  18


274  CR0IS1DB  CONTKB  LB3  ALIIOBOI8.  [4246]

jGLXXV.

Si  Dieu  ne  leur  vient  en  aide  et  ne  leur  apporte  un
secoure  complet,  ils  sont  arrivés  au  piège  et  à  l'endroit
fatal;  car  le  comte  et  l'évéque  ont  un  projet  caché
[5286]  pour  abaisser  Prix  et  Parage.  Et  lorsque  le  jour
brille  et  apparaît  dans  sa  splendeur,  l'évéque  est  sorti
pour  se  rendre  à  la  réunion  ;  chevaliers  et  bourgeois
et  les  principaux  hommes  y  vinrent  de  la  ville  et  se
rendent  à  la  guette,  [5290]  et  l'évéque  et  l'abbé,  le
prévôt,  le  prieur  et  maître  Robert  se  tenaient  au
devant  d'eux.  L'évéque  commence  à  parler  avec  dou-
ceur ;  il  sermonne  en  poussant  des  soupirs,  la  larme  à
l'oeil  :  c  Seigneurs,  >  dit-il,  c  j'ai  grande  douleur  au
t  cœur,  [5295]  lorsque  je  vous  vois  agités  et
c  excités.  Je  prie  Jésus-Christ,  l'adorant  du  fond  du
€  cœur,  de  jeter  hors  de  vous  la  mauvaise  sève  et  la
c  mauvaise  humeur,  de  vous  donner  bonne  volonté  et
c  de  vous  ramener  à  la  raison,  de  façon  qu'entre  vous
c  et  le  comte  règne  bon  amour.  [5300]  Et  puisque
c  Dieu  m'a  élu  maître  et  docteur,  qu'il  m'a  donné
c  comme  pasteur  à  ses  ouailles,  pourvu  qu'elles  me
c  veuillent  croire  et  ne  se  détournent  pas  de  moi,  je  les
«  défendrai  du  loup  et  du  mauvais  ravisseur,  puis  je
c  leur  ferai  paître  des  herbes  de  bonne  odeur,  [5305]
c  et  elles  conquerront  Dieu  et  la  gloire  suprême.  Si
c  j'en  perdais  une  ou  la  rejetais ,  quand  j'aurais  à
c  rendre  mes  comptes  au  saint  maître,  le  meilleur
«  avocat  ne  l'empêcherait  pas  de  me  la  faire  chercher,
c  et  je  ne  saurais  où.  [531 0]  Celui  qui  agite  l'arbre  et
«  en  fait  perdre  la  fleur  est  sûr  de  ne  point  récolter  de


[4246]  CROISADE  CONTRE  LBS  ALBIGEOIS.  275

bon  fruit  cette  année-là.  Et  donc,  si  je  vous  perdais
ou  vous  induisais  en  erreur,  je  perdrais  le  fruit  et
l'arbre  et  le  saint  travail  (que  j'y  aurais  consacré) ,  et
Jésus-Christ  me  tiendrait  pour  un  trompeur.  [534  5]
Je  consentirais  volontiers  à  me  laisser  manger  la
chair  et  le  sang4  par  les  bétes  et  les  vautours,  pour
vous  soustraire  à  toute  violence  et  à  toute  perte,
et  pour  vous  mettre  en  la  grande  splendeur  où
vivent  les  apôtres  et  les  saints  confesseurs.  [5320]
Et  si  vous  voulez  recevoir  la  lumière  spirituelle,  je
vous  montrerai  la  voie  qui  vous  conduira  à  la  per-
fection. Je  vous  demande  que  vous  me  donniez  le  pou-
voir, que  vous  m'accordiez  l'honneur  *de  rétablir  la
paix  et  l'amour  entre  vous  et  le  comte  ;  sans  perte
d'avoirt  de  terre,  de  vie,  [5325]  et  sans  crainte,
mettez-vous  en  son  pouvoir;  qu'il  vous  accorde
pardon  et  amour,  et  tenez-le  pour  seigneur.  S'il  était
parmi  vous  aucun  homme  au  cœur  mobile,  à  qui  la
personne  et  le  gouvernement  du  comte  causât
quelque  effroi,  il  peut  sans,  aucune  crainte  se  retirer
ailleurs.  »  [5330]  Et  ils  répondirent  :  c  Sire,  par
bon  amour,  parce  que  nous  vous  avons  pour  père
et  pour  gouverneur,  nous  vous  prenons  pour  garant
et  pour  conseiller.  Nous  vous  en  prions  au  nom  de
la  justice  et  du  Rédempteur,  est-ce  un  bon  conseil
que  vous  nous  donnez,  ou  ferions-nous  folie  en  le  sui-
vant? —  [5335]  Barons,  »  dit  l'évêque,  c  je  prends
Dieu  à  témoin ,  et  le  corps  du  saint  Sauveur,  et
les  ordres  dont  je  suis  revêtu,  et  l'abbé  et  le  prieur,

4.  Le  texte  ajoute  cette  mauvaise  cheville  :  c  la  force  et  la
•  vigueur.  »


276  CE0IS1DE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

c  que  je  vous  donne  bon  conseil,  le  meilleur  que  j'aie
c  jamais  donné.  Et  si  le  comte  vous  faisait  rien  dont  la
c  plainte  vint  jusqu'à  moi,  [5340]  vous  en  auriez  Dieu
c  et  moi  pour  défenseurs.  »  Telles  furent  les  paroles
échangées  entre  eux;  mais,  tant  de  gré. que  de  force,
les  voilà  dans  le  nœud  coulant,  car  aussitôt  l'évêque  et
Gui  se  rendent  avec  eux  droit  au  comte.

CLXXVI.

[5345]  Quand  ils  furent  auprès  du  comte,  l'affliction
et  l'émoi  recommencent,  c  Sire  comte,  »  dit  l'évêque,
c  vous  prendrez  ces  otages,  et  des  citoyens  de  la  ville
€  autant  qu'il  vous  plaira  :  nous  saurons  bien  vous  dire
t  qui  choisir.  Et  si  vous  m'en  voulez  croire,  vous  y
c  enverrez  dès  maintenant.  |5350]  —  Barons,  *  dit
le  comte1,  «  vous  allez  me  rendre  tous  ceux  des  miens
c  que  vous  avez  prisonniers.  >  Et  ils  répondirent  :
c  Vous  allez  les  ravoir.  >  Et  on  les  lui  amena,  sans  qu'il
leur  manquât  seulement  une  courroie*.  Ensuite  le
comte  envoie  des  messagers,  tenant  de  petits  bâtons,
qui  parcourent  rapidement  toutes  les  rues,  [5355]
disant  aux  prudhommes  :  c  Désormais,  il  n'y  a  pas  à
c  se  cacher  :  Monseigneur  le  comte  vous  mande  d'aller
c  joindre  les  otages  au  château  Narbonnais,  et  de  vous
c  y  rendre  présentement,  sans  prendre  congé  de
c  vos  amis.  Et  si  vous  n'v  allez  immédiatement,  vous
c  y  gagnerez  [5360]  de  ne  plus  pouvoir  séjourner  en

1.  S'adressant  aux  otages.

2.  Loc.  popul.  pour  dire  qu'aucun  objet,  même  de  la  plus  mince
valeur,  ne  leur  avait  été  pris.


[4246]  CfiOISADE  CONTRE LES ALBIGEOIS.  277

c  la  ville  avec  l'assentiment  du  comte1.  »  C'est  là  que
vous  auriez  vu  pleurer  les  dames  et  les  enfants  qui
disent  à  leurs  pères  :  c  Sire,  quand  reviendrez-vous?  »
Et  ils*  s'en  remontèrent  les  uns  deux  par  deux,  les
autres  seuls.  Le  comte  prit  d'otages  autant  que  le  châ-
teau en  pouvait  tenir  ;  [5365]  puis  il  fait  appeler  ses
barons  sans  délai  et  sans  bruit,  c  Sire  comte,  »  dit
l'évèque,  t  nous  vous  écoutons.  — Barons,  »  dit  le
comte,  c  j'ai  besoin  de  vos  conseils  :  je  veux  détruire
la  ville;  je  ne  sais  si  tel  sera  votre  avis.  Mais,  l'avoir
qu'on  y  trouvera  vous  vous  le  partagerez,  [5370]  et
réparerez  ainsi  vos  pertes.  —  Frère ,  »  dit  Gui ,
par  la  foi  que  je  vous  dois,  vous  ne  ferez  pas  cela  :
détruire  Toulouse,  c'est  vous  détruire  vous-même,
et  si  vous  tenez  la  ville,  vous  tiendrez  en  même
temps  le  reste  du  pays.  Si  vous  la  perdez,  vous  per-
drez l'appui  du  monde  et  l'honneur;  [5375]  car
raison  et  droit,  coutume  et  honneur  veulent  que  si
elle  s'humilie8  envers  vous,  vous  soyez  humble  envers
elle;  puisqu'elle  ne  se  montre  point  hautaine,  que
vous  ne  soyez  pas  hautain.  Et  je  sais  bien  vous  dire
comment  vous  la  gagnerez  :  vous  assemblerez  leur
cour  et  la  vôtre,  [5380]  vous  transigerez  au  sujet
des  méfaits,  des  réclamations,  des  dommages  ;  vous

1 .  Ce  qui  revient  à  dire  :  c  Vous  serez  exilés.  »  On  pourrait
entendre  aussi  :  t  Vous  perdrez  l'amour  du  comte,  »  mais  ce  second
sens  me  paraît  moins  probable.

2.  Les  enfants  ou  les  pères?  probablement  les  premiers.  Fauriel,
qui  a  fait  à  cet  endroit  une  faute  de  lecture  (E  ceî  pour  Et  el),
entend  qu'il  s'agit  des  pères.

3.  Bnmîliar  est  en  prov.  un  peu  moins  fort  que  le  fi\  actuel
c  s'humilier,  i  c'est  plutôt  montrer  de  la  modération,  de  la  dou-
ceur.


278  CROISADE  CORTRB  US  ALBIGK018.  [4246]

vous  pardonnerez  vos  torts  réciproques.  Vous  livre-
rez à  leur  merci  nous,  vous,  la  ville  ;  vous  leur  ren-
drez leurs  fiefs  et  leurs  terres,  vous  confirmerez
leurs  bonnes  coutumes  et  leurs  droits;  [5385]  s'ils
vous  demandent  davantage,  vous  leur  donnerez
davantage.  Vous  vous  abstiendrez  de  leur  imposer
aucune  taille,  de  les  contraindre  en  quoi  que  ce
soit.  Gela  fait,  vous  leur  exposerez  les  dommages
que  vous  avez  subis,  et  l'argent  qu'ils  vous  donne-
ront, vous  le  prendrez  de  bonne  grâce;  car  mieux
vaut  petit  avoir  qu'on  ne  vous  fait  pas  payer,  [5390]
que.  grand  amas  qui  devient  ensuite  une  cause  de
soupirs.  Et  si  vous  m'en  voulez  croire,  c'est  ainsi  que
vous  conquerrez  Toulouse.  —  Sire  comte,  »  dit
Alain,  «  vous  croirez  le  comte  Gui  ;  et  si  vous  le  voulez
croire,  sachez  que  vous  ne  ferez  pas  fausse  route.
Ils  se  comportent  noblement,  vous  devrez  donc  les
honorer.  [5395]  S'ils  trouvent  [en  vous]  des  senti-
ments de  merci,  vous  les  trouverez  plus  forts  encore
[chez  eux],  et  les  déshériter  ne  vous  servirait  de
rien.  —  Par  Dieu!  sire  comte,  >  dit  Foqlcaut1,
nous  verrons  cette  fois  si  vous  êtes  preux  et  sage,
ou  si  vous  ferez  folie,  car  si  vous  détruisez  Tou-
louse, vous  ne  saurez  vous  élever  si  haut  [5400]
que  Dieu,  l'honneur  et  le  monde  ne  vous  puissent
abaisser.  —  Barons,  »  dit  Lucas8,  «  avec  vos  mau-


1.  F.  de  Berzi?  voy.  p.  218,  note  7;  ou  F.  de  Merli?  voy.
p.  134,  n.  2.

2.  Lucas  est  témoin  à  un  acte  de  Simon  de  Montfort,  Nimes,
25  août  1216  (Molinier,  Cotai.  n°  131).  P.-é.  faut-il  l'identifier
avec  un  certain  Lucas  fila  de  Jean,  que  Simon  de  Montfort
chargea,  peu  après  le  siège  de  Beaucaire,  d'une  négociation  avec  le


[4246]  CEOISiDE COOTRE LES  ALBIGEOIS.  279

vaises  finesses,  si  le  comte  vous  en  croyait,  vous  lui
feriez  perdre  sa  terre.  —  Lucas,  »  dit  le  comte ,
vous  me  conseillerez,  vous  et  monseigneur  l'évéque;
vous  jugerez  selon  le  droit,  [5405]  vous  qui  ne  vou-
lez que  mon  bien  et  êtes  incapables  de  mentir.  »  Ils
se  tirèrent  à  l'écart  et  parlèrent  entre  eux  seuls.
Sire  comte,  »  dit  Lucas,  «  écoutez-moi  :  si  vous
abaissez  Toulouse,  vous  vous  honorerez,  et  si  vous
F  honorez,  vous  nous  abaisserez,  et  vous  en  même
temps.  [541 0]  Le  proverbe  le  dit  et  la  loi  le  con-
firme :  c  À  qui  tu  fis  mal  ne  te  fie  ;  »  donc,  gar-
dez-vous d'eux.  Vous  avez  tué  les  pères,  les  fils,  les
parents  :  jamais  vous  n'ôterez  de  leurs  cœurs  le
ressentiment.  Et  puisqu'ils  ne  vous  aiment  point,  ce
n'est  pas  droit  que  vous  les  aimiez.  [541 5]  Ils  ont
pour  l'autre  comte  tant  d'affection  secrète  que  vous
ne  serez  pas  longtemps  en  possession  de  la  ville,  si
vous  ne  prenez  le  parti  de  l'abaisser  toujours.  —
Sire  comte,  »  dit  l'évéque,  c  voici  comme  vous
commencerez  ;  je  vais  vous  montrer  la  façon  d'en
venir  à  bout  :  [5420]  je  les  ai  reçus  à  merci  afin  que
vous  les  preniez  à  F  improviste,  et,  si  on  vous  conseil-
lait un  parti  meilleur,  afin  que  vous  puissiez  les  mettre
hors  de  ma  garantie,  hors  de  l'Église,  hors  de  merci.
Vous  démolirez  toutes  les  clôtures  et  les  palissades1  ;
vous  leur  prendrez  armures  et  armes,  [5425]  punis-
comte  de  Foix,  et  qui  le  9  sept.  1216  reçut  de  ce  dernier  un  sauf-
conduit,  dont  P.  de  Marca  {Bût.  de  Béarn,  p.  746)  nous  a  con-
servé la  traduction  (Molinier,  Cotai,  n*  132).

1 .  c  Et  leurs  échafauds,  i  Fanriel  ;  plancatx,  voy.  Du  Gange,
plancatum,  signifie  ordinairement  c  plancher,  »  sens  qui  convient
peu  ici.


280  CROISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

sant  de  mort  tout  homme  qui  les  cacherait.  Vous
disperserez  les  otages  par  vos  terres.  Tout  l'avoir
que  nous  ou  vous  leur  saurons,  d'une  façon  ou
d'une  autre,  vous  vous  en  emparerez  ;  à  l'aide  de
cet  argent  vous  confondrez  vos  ennemis  [5430]  et
enrichirez  vous  et  votre  lignage.  Vous  prendrez  1*
Provence,  la  Catalogne,  la  Gascogne,  et  recouvre-
rez Beaucaire.


CLXXVII.


€  Vous  recouvrerez  Beaucaire,  sachez-le  vraiment  !  »
Le  comte  de  Montfort  dit  :  c  Je  prendrai  vengeance
[5435]  des  Provençaux  et  de  l'affront  que  j'ai  reçu.  »
Puis,  plein  d'orgueil,  il  dit  aux  barons  :  c  Je  tiens  ce
conseil  pour  bon  et  valable  ;  j'anéantirai  la  ville.
—  Sire  comte,  »  dit  Tibaut,  c  vous  avez  du  juge-
ment, [5440]  et  vous  pouvez  bien  connaître  qui
vous  dit  vrai  ou  vous  ment  :  si  vous  abaissez  Tou-
louse et  ce  qui  en  dépend,  vous  tiendrez  en  paix  le
reste  du  pays.  —  Tibaut,  »  dit  le  comte  Gui,  t  vous
parlez  follement,  lorsque  vous  conseillez  au  comte
de  commettre  une  faute  ;  [5445]  car  il  aura  beau
livrer  Toulouse  aux  flammes,  n'y  restât-il  que  le
tiers  de  la  population,  il  ne  les  tiendra  pas  longtemps
sans  trouble.  —  Sire  comte,  >  dit  Ferri1,  c  je  vous
dirai  ce  que  j'en  pense  :  si  vous  laissez  Toulouse
en  tel  état  [5450]  que  ses  habitants  demeurent,  sans
perte,  puissants  et  riches,  il  leur  souviendra  de  leurs

1.  c  Ferricus  »  ou  t  Ferrinus  •  de  Isseio  est  témoin,  de  1214  à
1218,  à  diverses  chartes  concernant  Simon  ou  Amauri  de  Mont-
fort  (Molinier,  Cotai,  n"  49,  79,  101,  110, 167,  168,  183).


[4246]  CBOKADB  CONTES  LES  ALBI6B0I8.  284

fils,  de  leurs  pères,  de  leurs  parents,  que  vous  leur
avez  tués  et  dont  ils  ont  le  cœur  dolent.  Quand  ils
auront  l'autre  comte  dans  le  vieux  bâtiment1,  leur
amour  pour  lui  leur .  rendra  l'énergie  [5455]  à  ce
point  qu'ils  vous  ruineront,  vous  et  le  reste  du
pays.  Rappelez-vous  la  réponse  du  cruel  serpent;
celui  qui  dit  au  vilain  qui  lui  proposait  un  accord  :
Tant  que  je  verrai  la  brèche  [faite  par  la  hache]  et
que  tu  verras  le  berceau  [de  ton  enfant] ,  nous  nous
garderons  rancune  ;  et  c'est  pourquoi  je  me  sauve*.


i.  En  lo  velhfondament.  S'agit-il  ici  de  l'habitation  des  comtes
de  Toulouse  en  cette  ville?  on  n'est-il  pas  préférable  de  faire
dépendre  ces  mots  de  pendra»  afortiment,  du  vers  suivant?  En  ce
cas  on  entendrait  par  velh  fondament  l'ancienneté  de  la  race  des
comtes  de  Toulouse.  Fauriel  :  c  avec  leurs  anciens  usages  ».

2.  Allusion  à  une  fable  dont  il  existe  d'assez  nombreuses  rédac-
tions, et  qui  offre  un  rapport  éloigné  avec  la  Poule  aux  au/s  tfor
de  La  Fontaine.  Celle  de  ces  rédactions  qui  convient  le  mieux  ici
est  la  fable  63  de  Marie  de  France  :  La  compaignie  dou  vilain  et
dou  serpent.  Un  vilain  était  devenu  très-friche  grâce  aux  conseils
et  aux  dons  d'un  serpent  auquel  il  portait  du  lait  deux  fois  le  jour.
Obéissant  à  une  suggestion  de  sa  femme,  il  voulut,  un  jour,  tuer
son  bienfaiteur,  mais  le  serpent  échappa  à  la  hache  qui  allait  le
frapper,  et,  pour  se  venger,  fit  périr  les  troupeaux  du  vilain,  et
même  son  enfant.  Le  vilain  essaya  de  faire  sa  paix,  mais  le  ser-
pent, toujours  on  défiance,  ne  voulut  y  consentir  qu'à  la  condi-
tion que  jamais  le  vilain  ne  l'approcherait  :

Ne  sai  cornent  ge  te  kreroie

Tant  cnm  en  ceste  pierre  voie

Le  cop  que  ta  hache  i  feri;  {=la  osca  du  v.  5458)

Et  si  resai  très  bien  de  fi

Quant  le  bers  veiras  devant  tei

On  tes  anfez  fa  mors  par  mei,

Que  de  mei  t'estovra  mambrer.  (Cf.  v.  5459.)

Il  n'est  aucunement  probable  que  l'auteur  du  poème  de  la  Croi-
sade ait  connu  cette  fable  par  Marie  de  France.  U  l'avait,  selon
toute  vraisemblance,  lue  dans  le  texte  latin  d'où  Marie  l'aura  tirée.


282  CROISADE  CONTRB  US  ALBIGEOIS.  [***•]

—  [5460]  Seigneurs»  »  dit  Fouoaut,  €  laissons  cet
entretien  :  quiconque  cherche  à  persuader  au  Comte
de  détruire  Toulouse  pour  en  tirer  de  l'or  et  de  Y  ar-
gent, de  démolir  la  ville  et  ses  imposantes  constrao
tions,  celui-là  veut  son  affliction  et  sa  perte  ;  [5465]
car  en  perdant  Toulouse  il  perdra  sa  meilleure  dent;
et  s'il  la  protège  et  l'honore,  de  façon  à  l'avoir  tout
entière  à  sa  dévotion,  il  serait  assez  fort  pour  tenir
tête  à  tous  les  rois  d'Espagne.  »
Sur  ces  entrefaites  Àimiric1  et  maints  autres
notables,  [5470]  et  les  bannis,  avec  sauf-conduit,
sortait  de  la  ville  tôt  et  vite.  Les  autres  cependant
restent  en  tel  danger  que  bien  des  fils  de  dignes
pères  en  furent  dolents,  et  en  poussèrent  maints
soupirs  pleins  d'angoisse.  [5475]  C'est  que  le  comte
de  Montfort  ordonne  que  les  sergents  aillent  par
toutes  les  rues  prenant  des  otages.  Ils  les  emmènent,
menaçant  et  battant,  dans  la  Borde  du  comte  *,  jusqu'à
ce  qu'il  y  en  eût  quatre  cents,  qui  toute  la  nuit  demeu-

Mais  ce  texte  latin  n'a  pas  été  retrouvé.  La  fable  de  Romulus  que
M.  CEsterley  lui  assigne  comme  origine,  et  dont  il  a  publié  deux
rédactions  fort  incorrectes  Tune  et  l'autre  [Romulus,  1870,  p.  57-8),
se  distingue  de  la  fable  française  par  des  traits  importants  :  ainsi
le  serpent  est  blessé,  ce  qui  n'a  pas  lieu  dans  Marie,  non  plus  que
dans  le  texte  qu'avait  lu  notre  poète,  et  il  n'est  pas  question  de
l'enfant  tué  dans  son  berceau.

1.  Cf.  v.  5270.

2.  La  correction  proposée  au  v.  5478,  par  laquelle  sont  sup-
primés les  mots  del  comte  après  boaria,  est  douteuse,  parce  qu'il
existait  bien  à  Toulouse  un  lieu  appelé  Boria  ou  Borda  del
comte,  mentionné  dans  le  cadastre  de  4478  (Du  Mège,  Eût.
des  instit.  de  Toulouse,  IV,  93,  n.  1)  :  f  Autre  melo  de  las  pos-

sessios  de  la  c  Boria  del  Comte »  Boaria  et  boria,  distingués

à  tort  par  Du  Gange  et  par  Raynouard,  sont  un  môme  mot  dont
le  sens  est  c  métairie  ».  Dans  le  cadastre  de  1570  ce  lieu  reparaît


[4246]  C10ISÀDE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  283

rèrent  à  la  pluie  et  au  vent,  [5480]  tristes,  sans  pour
voir  se  dévêtir.  A  l'aube,  le  jour  étant  en  pleine  lu-
mière, le  comte  et  Févéque  leur  mandent  de  se  rendre
à  la  réunion,  à  Saint-Pierre  de  Cuisines  S  tous  sans
exception.  Et  quand  ils  furent  réunis,  [5485]  un  des
meilleurs  légistes  *  prit  la  parole  de  façon  à  être  en-
tendu de  tous  :  «  Seigneurs,  le  comte,  mon  seigneur,
«  vous  ordonne  de  renoncer  au  pardon  et  à  toute  la
€  convention  que  vous  a  proposée  Févéque  dans  le
c  principe  ;  vous  n'avez  plus  à  invoquer  la  garantie  de
c  l'Église  ni  du  clergé ,  [5490]  et  devez  vous  mettre
c  entièrement  à  sa  discrétion,  sans  avoir  à  craindre
c  dure  prison  ni  mort.  [Donc],  ou  bien  faites-lui  droit,
c  et  il  prononcera  le  jugement  en  sa  cour  même,  tel
c  que  bon  lui  semblera,  ou  bien  sortez  de  sa  terre  et
€  vous  en  allez  seuls  [5495]  déclarés  libres  et  quittes
t  à  son  égard  par  charte  scellée.  —  Seigneurs,  »  se
disent-ils  les  uns  aux  autres,  c  nous  sommes  livrés

sous  le  nom  de  Borde  del  comte  Maman  :  c  Le  moulon  de  la  Poincte
c  de  Madron,  dans  lequel  est  contenu  la  borde  ancienne  nommée  la
€  Borde  del  comte  Ramon,  que  a  présent  appartient  a  Hugues  de  la
«  Cipierre,  confrontant  icelluy  moulon  avec  ledict  chemin  de
c  8.  Michel  à  S.  Simon,  et  avec  deux  chemins  publics  par  lesquels
c  Ton  va  de  Plaisance  à  Thoukraze,  et  Pun  desquels  est  nommé
c  le  chemin  des  Arcs,  i  (Du  Mége ,  ouvr.  cité,  IV,  100.)  t  Ces
c  confronte,  t  dit  M.  du  Mège  (p.  116),  «  conviennent  encore  au
f  domaine  de  la  Cipierre.  i  Le  château  de  la  Cipierre  est  situé  au
8.  O.  de  Toulouse,  à  3  kil.  du  Pont-Neuf.  On  peut  donc,  ou  con-
sidérer del  comte  comme  une  glose,  ou  remplacer  boaria  par  borda,
en  corrigeant  :  En  la  borda  del  comte.

1.  Cette  église,  qui  existe  encore  (à  l'ouest  de  la  ville,  près  du
fleuve),  paraît  avoir  fréquemment  servi  aux  réunions  publiques.
Des  actes  importants  y  ont  été  passés.  Voy.  Catel,  Comtes  de
Tolote,  p.  219  ;  Du  Mége,  Hiêt  des  instit.  de  Toulouse,  1, 417, 418.

2.  Maître  Robert?  cf.  ci-dessus  p.  264,  n.  2.


284  CROISADE  G0NT1B  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

c  au  martyre.  C'est  notre  mort  qu'on  nous  demande
c  actuellement.  Quel  cœur  peut  imaginer  une  oon-
c  vention  aussi  étrange,  aussi  dure,  aussi  cruelle,
€  une  telle  trahison!  >  [5500]  Un  de  ceux  de  la  ville
leur  crie  à  haute  voix  :  €  Seigneurs,  je  veux  m'en
c  aller;  je  vous  tiens  quittes  du  reste,  mais  donnez-
c  moi  un  sauf-conduit  qui  me  mène  en  lieu  sûr.  *
Ils  répondirent  :  c  Vous  allez  l'avoir,  et  sans  retard  !  »
Et  ils  le  mettent  en  prison,  brutalement,  [5505]  dans
des  chaînes  qui  n'étaient  pas  d'argent1,  jusqu'à  ce
que  Dieu  et  sa  bonne  fortune  le  délivrèrent.  Les
autres,  à  cette  vue,  eurent  telle  frayeur  qu'onques
puis  ils  ne  demandèrent  garantie  ni  serment  :  affli-
gés, tristes,  marris,  pensifs  et  souffrants,  [551 0]  ils
sont  en  la  merci  du  comte.

CLXXVIII.

En  la  merci  du  comte  il  leur  vient  un  surcroît  de
douleur  et  d'affliction.... *  et  de  la  mort  cruelle  et  des
mauvais  parleurs.  Le  comte  de  Montfort  mande  ses
bourreaux  qui  vont  trottant  par  les  rues,  [5515]
ramassant  les  armes  et  les  principales  pièces  d'ar-
mure. Puis  il  fait  dire  par  lescorneurs  de  trompe  que
tout  chevalier,  ou  dame,  ou  homme  notable  étant  de

1.  C'est  là  une  expression  proverbiale  qui  peut  venir  de  ee  qu'en
effet  il  arrivait  que  certains  prisonniers  de  marque  étaient  tenus
en  chaînes  d'argent.  Ainsi  dans  Girart  de  RoustiUon  nous  voyons
qu'Aupais,  la  fille  du  duc  Thierri,  tenait  Girart  son  prisonnier
en  chaînes  d'argent  :

Fet  li  buies  d'argent,  non  de  leiton.

(Ms.  d'Oxford,  fol.  139  v«;  ms.  de  Paris,  éd.  G.  Hofman,  v.  7083.)

2.  Lacune,  voir  la  note  sur  le  v.  5511.


[4246]  CHOISAJffi  GOlfTRB LES  ALBIGEOIS.  285

parage,.  ou  personne  considérable  qui  viendrait  à  sor-
tir de  la  ville,  et  se  réfugier  au  dehors....1  [5520]
«  Sire  comte,  puisque  Dieu  vous  a  élevé  et  poussé,
c  comment  ne  prenez-vops  point  vengeance  de  vos
c  pires  ennemis?  car  personne  n'en  eut  jamais  de
€  plus  méchants.  C'est  pourquoi,  que  ceux  qui  reste-
c  ront  soient  mis  à  mort  ou  emprisonnés.  »  Gui  de
Lévi  dit  :  c  Gela  me  parait  une  folie  :  [5525]  mettez
c  par  la  ville  vos  destructeurs.  —  Toutefois,  »  dit  le
comte,  c  je  ferai  autrement  *.  >  Puis  il  leur  envoya
dire  par  ses  parlementaires,  habiles  discoureurs,  de  lui
donner  force  argent,  pour  racheter  leur  faute,  et  de
payer  avant  la  Toussaint.  [5530]  Et  ils  promirent,
bien  à  contre-cœur.  Puis  il  ordonne  qu'on  les  enlève
sans  délai  [de  leurs  habitations]3.  Ils  sortirent  de  la
ville  :  c'était  l'élite,  la  fleur,  chevaliers,  bourgeois,
changeurs,  escortés  de  [croisés]  malveillants,  en
armes,  qui  les  frappaient  et  les  menaçaient,  [5535]
joignant  aux  menaces  de»  injures  et  des  insultes  ;  les

1.  Voir,  t.  1,  la  note  sur  les  vers  5519-20.  Il  est  à  supposer  que
l'ordonnance  proclamée  par  les  corneurs  contenait  une  pénalité
sévère,  par  exemple  la  confiscation  des  biens,  à  rencontre  des
personnes  notables  qui  s'expatrieraient  de  Toulouse.  Le  discoure
qui  suit  est  celui  d'un  chef  croisé  qui  conseille  à  Simon  d'user
avec  toute  rigueur  de  ses  avantages,  en  punissant  de  mort  ou
de  confiscation  (sia  mort*  o  encore)  ceux  de  ses  ennemis  qui
voudraient  rester  dans  la  ville.

2.  Les  vers  5525-6  sont  obscurs,  et  p.-é.  corrompus.  On  pour-
rait encore  traduire  :  c  Vous  mettez  par  la  ville  ceux  qui  vous
c  détruisent,  i  c.-à-d.  c  vous  vous  faites  tort  à  vous-même,  »
mais  la  suite  (v.  5549  et  suiv.)  montre  que  destruxedors  doit
s'entendre  de  démolisseurs  chargés  de  ruiner  la  ville.

3.  Cette  interprétation  n'est  pas  très-sûre.  Cependant  je  la  pré-
fère à  celle  de  Fauriol  :  t  il  donne  un  second  ordre  de  payer  la
c  somme  tout  de  suite,  t


286  CB0I8ADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

menant  au  trot1.  Mais  la  peine,  l'affliction,  la  poussière,
la  chaleur,  la  fatigue,  l'angoisse,  le  péril,  la  colère,
font  que  sur  leurs  visages  les  larmes  se  mêlent  à  la
sueur,  [5540]  et  que,  de  douleur,  leur  coeur  se  fend
dans  leur  poitrine,  et  que  leurs  forces  diminuent  en
même  temps  que  croît  leur  dépit.  Par  la  ville  s'élèvent
le  cri,  le  deuil,  les  pleurs  des  maris,  des  dames,  des
enfants,  des  fils ,  des  pères,  des  mères,  des  soeurs,
[5545]  des  oncles,  des  frères,  et  de  tant  de  personnes
considérables  qui  pleuraient,  c  Eh  Dieu  !  »  se  disaient-
ils  l'un  à  l'autre,  c  quels  maîtres  cruels  !  Seigneur,
c  comme  vous  nous  avez  livrés  aux  mains  de  bri-
c  gands  !  Ou  donnez-nous  la  mort,  ou  rendez-nous  à
c  nos  seigneurs  légitimes!  »  Le  comte  de  Montfort
envoie  ses  ordres  par  tout  le  pays  [5550]  pour  qu'il
n'y  reste  ni  homme,  ni  pioche,  ni  hoyau,  ni  pic,  ni

',  ni  bon  coin  à  fendre  :  que  tous  viennent  au

comte  et  lui  apportent  leur  concours  pour  détruire
Toulouse  qui  est  sans  défense.  Et  il  fait  dire  par  tous
ses  agents  [5555]  que  les  démolisseurs  aillent  par  toute
la  ville,  et  la  ruinent  de  telle  sorte  qu'on  y  puisse
entrer  sans  obstacle.  Alors  vous  auriez  vu  abattre
maisons  à  étages,  tours,  murs,  salles,  larges  cré-
neaux! on  ruine  toits,  ouvroirs,  [5560]  parapets  et
chambres  richement  peintes,  portails,  voûtes,  piliers
élevés.  De  toutes  parts  sont  si  grands  la  rumeur,  la
poussière,  le  fracas ,  la  fatigue,  l'agitation  ,  que  tout
en  est  confondu 3,  et  [5565]  qu'il  semble  que  ce  soit

1 .  Ou  f  comme  des  trotte  à  pied,  i  voy .  plus  loin  la  note  dn  t.  5956.

2.  Palagrilh,  mot  que  je  n'entends  pas;  voir  le  vocab.

3.  Je  ne  traduis  pas  exactement  le  v.  5564,  qui  n'est  qu'une
vaine  accumulation  de  mots.


[4246]  CROISADE COlfTRB LIS  ALBJGIOI8.  287

un  tremblement  de  terre,  un  roulement  de  tonnerre
oa  de  tambours.  Par  toutes  les  rues.il  y  a  tant  de  mal-
heureux se  lamentant,  que  les  soupirs  et  l'angoisse
rappellent  sans  cesse  la  terreur1,  et  qu'une  noire  dou-
leur abat  les  corps  et  les  coeurs  ;  car  Toulouse  et  Parage
soqt  entre  les  mains  de  traîtres  ;  [5570]  et  on  le  vit
bien  à  l'œuvre.

CLXXIX.

Et  on  le  vit  bien  à  l'œuvre,  à  la  conduite  qui  fut
tenue,  aux  riches  et  admirables  palais,  aux  somp-
tueux bâtiments,  aux  tours  antiques  et  aux  nouvelles
<wnstructions(?),  aux  murs,  aux  clôtures,  aux  édifices,
[5575]  qu'ils  ruinent  et  rasent  partout  de  même,  au
point  qu'homme  ou  bête  y  pourrait  entrer  à  la
course.

Cependant  on  emmenait  les  otages,  avec  menaces,
en  les  couvrant  d'insultes,  d'injures,  de  mauvais  trai-
tements. Destinés  à  se  voir  dispersés  en  des  terres
étrangères,  [5580]  ils  allaient  chargés  de  lourds  fers
et  de  chaînes,  souffrant  les  maux ,  les  angoisses,  les
dangers;  morts  et  vivants  étant  liés  ensemble2.

Le  comte  de  Montfort  mande  promptement  son
conseil  ;  l'évêque,  le  prévôt,  les  hommes  et  les  mem-
bres de  la  famille  du  comte  [5585]  s'entretiennent
secrètement  dans  la  tour  antique. €  Seigneurs,  »  dit

1.  Je  traduis  comme  s'U  y  avait  :  Quel  iùspir  e  Pangoicka  remem-
bran  la  tremor.

2.  Gela  parait  vouloir  dire  que  lorsqu'un  des  prisonniers  suc-
combait à  la  fatigue,  on  ne  prenait  pas  la  peine  de  le  détacher  de
ses  compagnons  de  chaîne.


288  CBOISA0E  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  [4246]

le  comte,  c  mon  cœur  «t  ma  pensée  me  disent  de
livrer  la.  ville  au  pillage,  puis  au  fer  et  à  la  flamme
ardente.  Car  on  ne  peut  voir  si  orgueilleuses  créa-
tures; [5590]  car.  sans  l'évêque,  qui  est  subtil  et
savant,  qui  les  a  joués  avec  des  paroles  et  des  con-
ventions, toute  ma  mesnie  était  perdue,  ma  per-
sonne honnie  et  ma  valeur  anéantie.  Et  si  je  n'en
tire  pas  vengeance,  j'en  serai  triste  et  dolent.  —
[5595]  Sire  comte,  »  dit  Tibaut,  c  c'est  chose  jugée
que  tout  homme,  quel  qu'il  soit,  lorsqu'il  se  révolte
contre  son  seigneur,  doit  recevoir  la  mort  par  le
glaive.  —  Tibaut,  »  dit  Alain,  t  voilà  un  conseil
qui  coûtera  cher  au  comte  si  Dieu  ne  l'en  défend.
[5600]  Est-ce  que  monseigneur  le  comte  ne  leur  a
pas  juré  sur  les  reliques  d'être  pour  eux  bon  et
loyal,  et  de  les  gouverner  honnêtement,  de  même
qu'ils  se  sont  engagés  envers  lui  par  serment?  Et
puisque  l'engagement  est  réciproque,  il  faut  voir
laquelle  des  deux  parties  y  a  manqué  la  première.
[5605]  Je  suis  votre  homme,  je  me  comporte  loya-
lement, je  vous  aime  de  bon  coeur  et  vous  obéis,
vous  n'avez  tort  ni  faute  à  me  reprocher,  ni  rien  en
quoi  j'aie  démérité  ;  vous,  au  contraire,  vous  êtes
un  mauvais  seigneur,  vous  ne  tenez  pas  vos  ser-
ments, et  venez  me  ruiner  par  le  fer  tranchant  :
[561 0]  est-ce  que  je  ne  dois  pas  me  défendre?  Mais
si  vraiment,  je  le  dois!  le  privilège  du  seigneur  est
simplement  que  son  homme  n'a  pas  le  droit  de
l'attaquer  le  premier.  —  Frère,  »  dit  le  comte  Gui,
vous  êtes  si  preux  et  vaillant,  que  chez  vous  le
sens  doit  triompher  du  ressentiment,  [561 5]  et  vous
amener  à  avoir  pour  eux  égards  et  merci,  de  façon


[4246]  CROISADE  CONTEE LES  ALBIGEOIS.  289

que  ni  eux  ni  la  ville  ne  soient  détruits  ;  mais  faites
payer  à  la  ville  une  contribution.  —  Sire  comte,  »
dit  l'évêque,  c  soyez  envers  eux  si  sévère  que  vous
ne  leur  laissiez  que  leur  peau.  [5620]  Que  toute  la
richesse,  deniers  et  argent,  soit  à  vous  :  je  suis
d'avis  que  d'une  Toussaint  à  l'autre  ils  doivent  vous
payer  30,000  marcs,  rien  de  moins.  Ce  sera  pour
commencer;  ce  qui  leur  restera  ne  sera  pas  grand
chose.  [5625]  Et  tenez-les  toujours  comme  on  tient
des  serfs  qu'on  a  obligés  à  se  rendre,  de  façon  à  ce
qu'ils  ne  soient  plus  en  état  de  vous  montrer  les
dents  avec  colère.  —  Sire,  >  dit  Tibaut,  c  prêtez-
moi  un  instant  d'attention  :  tels  sont  leur  présomp-
tion et  leur  énergie,  leur  malice  et  leur  penchant
naturel,  [5630]  que  vous  et  nous  devons  être  sur
nos  gardes  ;  car  si  vous  ne  les  tenez  pas  abaissés  et
faibles,  nous  et  vous  et  l'Église  y  trouverons  encore
à  lutter.  >  Telles  furent  les  conditions  auxquelles
on  s'arrêta.  Le  comte  de  Montfort  envoya  ses  sergents
cruels  [5635]  qui  commencent  à  imposer  des  tailles  et
à  faire  toute  sorte  de  vexations,  d'insultes,  de  dom-
mages, d'affronts,  et  vont  par  la  ville ,  menaçant  et
frappant,  demandant  et  recevant  partout.  Alors  vous
auriez  vu  par  toutes  les  rues  les  dames  et  les  barons
dolents,  [5640]  marris,  pleins  de  tristesse,  pleurant
et  souffrant ,  les  yeux  remplis  de  larmes  cuisantes,
le  cœur  de  soupirs,  ceux  du  dehors  prenant,  ceux  du
dedans  donnant1,  car  il  ne  leur  est  laissé  ni  farine,  ni
froment,  [5645]  ni  ciel  a  ton,  ni  pourpre,  ni  aucun

4.  M.  àm.i  ceux  du  dehors  achetant,  ceux  du  dehors  vendant  »,
mais  c'est  une  expression  proverbiale  qu'il  ne  faut  pas  prendre  à
la  lettre  ;  voy.  an  gloss.  comprar.

il  19


290  CEOI8ADB  COWTBB LES  ALBIGEOIS.  [4246]

bon  vêtement.  Ah!  noble  Toulouse,  vous  voilà  les  os
brisés  !  Gomme  Dieu  vous  a  livrés  aux  mains  de  bri-
gands !

Le  comte  de  Montfort  séjourna  longuement  à  Tou-
louse pour  la  détruire  et  pour  en  faire  sa  volonté1  ;
[5650]  puis  il  passa  la  Garonne  et  se  rendit  à  Saint-
Gaudens,  tout  droit  en  Gascogne.

CLXXX.

Le  comte  alla  en  Gascogne,  rempli  d'allégresse,
après  avoir  fait  sa  volonté  de  Toulouse,  où  il  fit
paraître  grande  colère  et  grande  méchanceté,  [5655]
détruisant,  massacrant  et  chassant  Parage,  par  suite
de  quoi  les  personnes  les  plus  notables  s'expatrièrent
en  grand  péril,  tandis  que  les  bourgeois  restaient
dans  la  douleur.  Le  comte  passa  en  Bigorre,  où  il
maria  son  fils*,  et  lui  donna  la  terre,  mais  non  pas

1.  c  Anno  .m  ce  xvi.  mes  lo  foc  lo  coma  de  Montfort  a  Tholosa,
c  e  setembre.  »  Chronique  de  Toulouse,  dans  Vaissète,  II,  pr.,  14.

2.  Son  second  fils,  appelé  Gui.  P.  de  V.-C,  fin  du  en.  lïxxhi
(fiouq.  107  g)  :  <  Peractis  cornes  nobilis  apud  Tolosam  aliquantis
c  diebus,  ivit  in  Vasconiam,  ibique  contractum  est  matrimonium
c  inter  Guidonem ,  filium  ipsius  comitis,  qui  erat  secundus  natu,
c  et  comitissam  Bigorra,  et  post  paucos  dies  cornes  rediit  Tolo-
«  sam.  >  Le  contrat  de  mariage  (imprimé  dans  Martène,  Thésau-
rus anecdot.  I,  856  ;  Molinier,  Cotai,  n*  136)  est  des  6  et  7  nov.
1216..  La  comtesse  de  Bigorre,  qu'épousa  le  fils  de  Simon  de
Montfort,  était  Pétronille,  fille  de  Bernard  IV,  comte  de  Com-
minges  (sur  lequel  voy.  ci-après  v.  5743),  et  de  Stéphanie,  com-
tesse de  Bigorre.  Elle  avait  épousé  vers  1193  Gaston  de  Béarn
(mentionné  ci-dessus  p.  145)  et,  devenue  veuve  en  1215,  elle
s'était  remariée  à  Nunyo  Sanchez  (voy.  la  note  de  la  p.  159),  mais
Simon  fit  rompre  aussitôt  ce  mariage  par  l'Église,  afin  d'assurer  à
son  fils  le  riche  héritage  de  la  comtesse.  Gui  de  $fontfort  fut  tué


[4246]  CTOISADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  291

tout  le  comté,  [5660]  car  du  côté  du  Gave  *  on  le  lui
a  écorné  en  telle  manière  qu'il  ne  reçut  pas  lia  seigneurie
du  château  de  Lourdes.  Puis  il  revint  à  Toulouse,  où
il  a  doublé  le  mal,  faisant  payer  ses  pertes  aux  justes
comme  aux  coupables.  Il  réclama  les  contributions  de
ceux  qui  avaient  quitté  la  ville,  [5665]  et  ceux  qui  ne
payèrent  point,  il  les  fit  souffrir  en  leurs  personnes,
en  leur  avoir,  en  leur  héritage2.  Puis  il  rassemble
ses  hommes  :  il  assiège  Montgranier8,  le  cœur  plein
de  ressentiment  et  de  colère.  Il  y  trouva  l'habile
Rogier  fiernart4,  [5670]  et  maint  bon  chevalier,  bien
garni  et  armé,  des  damoiseaux  de  bonne  naissance,
et  forcé  sergents  choisis.  Mais  un  malheur  et  un  dora-

au  siège  de  Gastelnaudari  en  1220,  et  sa  veuve  épousa  successive-
ment Aimar  de  Rançon  (1221)  et  Boson  de  Matas,  seigneur  de
Cognac  (1228),  et  mourut  en  1239  (Vaissète,  111,  295  ;  d'Avezac,
Essais  hist  or.  sur  le  Bigorre,  I,  253-73).

1.  Le  Gave  de  Pau  passe  au  pied  de  Lourdes,  du  côté  du  sud.

2.  Aver  désigne  les  biens  meubles,  heretat*  les  biens  immobi-
liers, originairement  transmis  par  héritage.

3.  Olhagaray  (Hist.  de  Foix,  Béarn  et  Navarre,  p.  359),  Marca
(But.  de  Béant,  p.  747),  Yaissète  (III,  295),  et  ceux  qui  les  ont
suivis  (par  ex.  M.  Castillon,  Hist.  du  comté  de  Foix,  I,  281),  men-
tionnent ce  château  sans  en  déterminer  la  position.  D'après
M.  Garrigou  (Études  historiques  sur  V ancien  pays  de  Foix,  1846, 1,
160),  Montgranier  serait  identique  à  Montgaillard,  commune  du
canton  de  Foix  située  à  5  kil.  au  8.-S.-0.  de  cette  ville,  sur  la  rive
droite  d>e  l'Ariége,  et  près  de  laquelle  existent  encore  les  ruines
d'un  ancien  château.  Montgranier  et  Lordat  paraissent  avoir  été
les  deux  principaux  châteaux  du  comte  de  Foix;  voy.  Teulet,
Layettes,  n°*  2003  et  2019.—  Le  siège  de  Montgranier  est  raconté
avec  détails  par  P.  de  V.-C.  ch.  lxxxiv.  Il  dura  du  6  février  au
24  mars.  Les  défenseurs  du  château,  manquant  d'eau,  furent  obli-
gés de  capituler,  et  Simon,  qui  ne  se  rendait  pas  compte ,«  au
témoignage  de  P.  de  V.-C,  de  l'extrémité  où  ils  étaient  réduits,
leur  accorda  la  vie  sauve.

4.  Fils  du  comte  de  Foix;  il  succéda  à  son  père  en  1223.


I

292  CROISADK CONTRE  LES ALBIGEOIS.  [1246]

mage  qui  jamais  ne  seront  réparés,  ce  fut  la  perte  de
Baset  de'  Montpezat1,  l'un  des  défenseurs,  homme  de
puissant  lignage,  et  de  haute  parenté,  [5675]  de  belle
apparence,  et  de  toutes  façons  accompli.  Le  comte
maintint  le  siège  jusqu'à  tant  que  les  assiégés  capitu-
lèrent, contraints  par  le  manque  d'eau  à  se  rendre.
Il  conquit  les  terres  en  long  et  en  large.  Ensuite  il  se
rendit  à  Posquières,  où  il  accomplit  sa  mission9.
[5680]  Puis  il  détruisit  Berniz8,  à  grand  tort,  où  il
tua  force  bonnes  gens  accomplis  en  vérité  \  faisant
l'aumône  et  cultivant  la  terre,  et  force  bons  chevaliers
qui  n'avaient  pas  été  condamnés6.  Puis  il  prit  la
Bastide6  et  maint  damoisel  d'élite,  [5685]  à  la  suite

1 .  Des  villages  de  ce  nom  existent  dans  les  Basses-Pyrénées,  le
Gard,  le  Gers,  le  Lot-et-Garonne,  le  Tarn-et-Garonne,  mais  il
s'agit  plus  probablement  du  château  de  Montpezat  dont  les  mines
se  voient  encore  sur  la  rive  gauche  de  la  Garonne,  entre  le  pont
de  Saint-Martory  et  Mancioux,  arr.  de  Saint-Gaudens  ;  voy.  Du
Mége,  Hist.  des  inst.  de  Toulouse,  IV,  28-30.

2.  On  complit  so  mandat.  Gela  veut  dire  qu'il  prit  ce  château.
P.  de  V.-G.  :  c  Gomes  obsedit  quoddam  castrum  prope  villam
•  Sancti  Mgidii  quod  Postquarise  nùncupatur  :  quo  capto  in  brevi,
c  obsedit  aliud  castrum  quod  Brinicium  appellatur;  quod  viril  i ter
c  impugnans,  potenter  expugnavit,  multosque  de  hominibus  cas-
c  tri  pro  meritis  patibulis  suspendit  »  (Bouq.  408  d).  Posquières
était  une  seigneurie  qui  pendant  une  grande  partie  du  xne  siècle
fut  unie  à  celle  d'Uzès  (Vaissète,  II,  note  52).  Le  nom  de  Pos-
quières a  disparu,  remplacé  par  celui  de  Vauvert,  maintenant
ch.-l.  de  c.  du  Gard.

3.  Canton  de  Vauvert;  voir  la  note  précédente.

4.  C.-à-d.  bons  catholiques.

5.  G.-à-d.  c  sans  jugement  ».  —  Voir  le  texte  de  P.  de  V.-G.  à
la  note  2.

6.  Ge  lieu  est  d'autant  plus  malaisé  à  déterminer  que  les  Bas-
tides sont  plus  nombreuses  dans  le  Midi.  P.  de  V.-G.,  qui  garde
le  silence  sur  la  prise  de  la  Bastide,  nous  fait  par  compensation
connaître  un  séjour  de  Simon  de  Montfort  à  Pont-Saint-Esprit  et


[1246]  CAOISADE  CONTRE  LIS  ALBIGEOIS.  293

de  quoi  lui  et  Dragonet  ont  conclu  un  accord1.  Puis
le  comte  manda  à  l'évéque  de  Viviers  (car  il  s'était
brouillé  avec  Àdémar)  de  lui  envoyer  sans  bruit  des
bateaux  par  le  Rhône1.  Puis  ils  passèrent  sur  l'autre

sa  rencontre  en  ce  lieu  avec  le  cardinal  légat,  circonstances  dont
la  chanson  ne  dit  rien.  C'est  sans  doute  bien  peu  après  la  prise  de
la  Bastide  que  Simon  arriva  à  Pont-Saint-Esprit.  Son  séjour  en
cette  ville  est  daté  par  un  acte  passé  le  14  juillet  1217  c  in  exer-
c  citu  Domini,  juxta  Portum  Sancti  Saturnini  9  (Molinier,  Catal*
n°  145).  C'est  donc  entre  Vauvert  ou  Bernis  et  le  Pont-Saint-
Esprit  qu'il  faut  chercher  notre  Bastide,  ce  qui  conduit  à  l'identi-
fier soit  avec  la  Bastide  d'Engras,  cant.  de  Lussan,  arr.  d'Uzès,
soit  avec  la  Bastide  d'Orgnols,  corn,  de  Goudargues,  cant.  du
Pont-Saint-Esprit.  Ces  deux  localités,  sur  lesquelles  on  possède
des  mentions  anciennes  (voy.  G.  Durand,  Dict.  topogr.  du  Gard)%
sont  situées  à  13  kil.  l'une  de  l'autre,  sur  une  même  ligne,  la  pre-
mière au  sud,  la  seconde  au  nord.

1.  L'enchaînement  des  faits  n'est  pas  très-facile  à  saisir.  Il  ne
semble  pas  cependant  que  le  texte  offre  ici  une  lacune,  et  il  est
probable  que  le  petit  développement  que  contient  à  cet  endroit  la
réd.  en  pr.  (voy.  1. 1,  note  sur  les  vers  5684*5)  a  pour  objet  de  don-
ner plus  de  clarté  au  récit  :  le  fait  est  qu'après  s'être  emparé  de  la
Bastide,  le  comte  de  Montfort  prit  et  détruisit  «  turrem  Draconeti
«  fortissimam  super  ripam  Rhodani  sitam.  •  P.  de  V.-C.  p.  109  a.
Il  est  fâcheux  que  l'histoire  ne  nous  dise  pas  sur  quelle  rive.  A
priori  on  serait  porté  à  placer  k  tour  en  question  à  Mondragon,
sur  la  rive  gauche,  mais  la  suite ,  tant  chez  P.  de  V.-C.  que  dans
le  poème,  montre  que  Simon  de  Montfort  n'avait  pas  encore  passé
le  Rhône.  H  faut  croire  qu'après  avoir  subi  cet  échec,  Dragonet,
que  nous  avons  vu  plus  haut  au  nombre  des  partisans  du  comte
de  Toulouse  (v.  3859,  3870,  4400,  4702),  crut  de  son  intérêt  de
traiter  avec  Simon,  et  c'est  peut-être  là  ce  qu'aura  voulu  dire  le
poète  au  v.  5685.  Mais  il  reste  une  difficulté.  Nous  avons  vu  ci-
dessus  (v.  4954)  Dragonet  prêter  ses  bons  offices  au  chef  de  la
croisade  en  une  circonstance  difficile;  il  est  donc  malaisé  de
s'expliquer  la  destruction  de  son  château  telle  que  la  rapporte  P.
de  V.-C.

2.  La  brouille  de  Simon  avec  Adémar  de  Poitiers  (sur  lequel
voy.  p.  206,  n.  1)  et  les  circonstances  du  passage  du  Rhône  nous


294  CROISADE  CONTRE LES ALBIGEOIS.  [4246]

rive.  [5690]  Le  vaillant  jeune  comte  en  eut  le  cœur
affligé  :  on1  avait  coupé  le  vignoble  de  Valence  %  et
volontiers  il  eût  résisté,  si  on  l'avait  écouté.  Puis
[Simon]  entre  à  Monteil3,  où  Lambert4  le  conduisit.  Il
se  dirigea  vers  le  Crest  Arnaud,  et  l'assiégea,  [5695]
et  en  eut  par  capitulation  maint  bon  baron  prisé  :
Guillem  Àrnaut  de  Die5  au  cœur  généreux,  et  Ber-
bon  de  Murel8,  avec  sa  suite7.  L'évêque  de  Die  com-
mit une  bien  mauvaise  action,  lorsqu'il  lui  rendit  le
château  qu'il  tenait.  [5700]  Ce  fut  pour  les  Proven-

sont  connues  par  P.  de  V.-G.  Cet  historien  nous  apprend  que  le
légat  pria  le  comte  de  passer  en  Provence  pour  faire  rentrer  dans
Tordre  ceux  qui  troublaient  la  paix  :  c  Raimundus  enim  filius
c  quondam  comitis  ïolosani,  et  Ademarus  Pictavensis,  et  com-
c  plices  eorumdem  negotium  pacis  et  fidei  in  partibus  illis  totis
f  viribus  perturbabant.  Obedivit  cornes  nobilis  voluntati  cardi-
c  nalis,  et  fecit  sibi  parari  apud  Viyariam  naviculas,  ut  Rhoda-
c  num  transiret  ;  quod  audientes  adversarii  ipsius,  con vénérant
c  in  unum  per  terrain  ut  eis  transitum  impedirent;  sed  et  Ave-
c  nionenses,  venientes  per  Rbodanum  cum  navibu6  valde  munitis,
c  proposuerunt  comiti  transitum  prohibere  ;  sed,  cum  paucissimos
«  de  militibus  comitis  transire  vidèrent,  divino  miraculo  versi  in
f  timorem,  fug©  pr&sidia  quaesierunt  »  (p.  109  ab).

1.  Les  croisés.  Le  texte,  peut-être  corrompu,  ne  donne  pas
très-clairement  le  sens  que  j'adopte  en  forçant  un  peu.  11  y  aurait
p.-ê.  lieu  de  transposer  les  vers  5691  et  5692.

2.  Pour  nuire  à  Adémar,  qui  était  comte  de  Valentinois.

3.  Plus  tard  Montélimart.

4.  Voir  sur  ce  personnage  p.  205,  n.  5.

5.  Voy.  p.  206,  n.  3.

6.  Voy.  p.  206,  n.  4.

7.  Selon  P.  de  V.-G.  un  accord  intervint  entre  Simon  et  Adé-
mar de  Poitiers  pendant  le  siège  de  Crest,  celui-ci  livrant  à  titre
de  garantie  divers  châteaux,  et  Simon  s'engageant  à  donner  sa
fille  en  mariage  au  fils  d' Adémar;  cf.  ci-après  v.  6209-13.  C'est
à  ce  moment* que  P.  de  V.-G.  place  la  soumission  de  Dragonet
au  comte  de  Montfort  (p.  109  d).


[4246]  ClOISiDI  GOMTW  U»  ALtlGEOH.  295

çaux  un  grave  échec,  lorsque  Dieu  y  envoya  une
douce  clarté  qui  vint  du  côté  de  Toulouse  et  illumina
le  monde,  rétablissant  Parage  et  rendant  à  Prix  son
éclat  :  c'est  que  le  comte  leur  seigneur,  après  maints
périls,  [5705]  déshérité  à  tort  et  sans  faute  [de  son
côté]  par  le  puissant  pape  et  les  autres  clercs,  est
venu  en  la  terre  fidèle  de  Rogier  de  Gomminges1.

CLXXX1.

Rogier  de  Gomminges  est  preux  et  sage,  [571 0]
accompli  en  largesse  et  en  toutes  qualités.  En  sa  terre
est  venu  se  réfugier  le  comte  [de  Toulouse]  ;  il  s'en-
tretient et  délibère  avec  ses  intimes  :  «  Seigneurs,  »  dit

4.  C'est  le  même  qui  en  avril  1214,  pendant  le  siège  de  Lavaur,
avait  fait  hommage  à  Simon  de  Montfort,  c  mansitque  in  ejtu
c  servitio  diebus  multis;  sed  postea  a  fidelitate  quam  ei  fecerat
f  miser  et  miserabilis  resilvit  »  (P.  de  V.-C,  ch.  lu,  p.  47  a).  Le
même  auteur  (p.  46  e)  le  qualifie  de  c  consanguineus  comitis  Fuxi  i,
d'accord  avec  le  poëme  qui  fait  de  Rogier  un  neveu  du  comte  de
Foix(w.  6731  et  6887).  Il  était  parent  aussi,  probablement  cousin-
germain,  de  Bernard  IV  comte  de  Gomminges.  Vaissète  pense  que
c'est  par  une  erreur  de  copiste  que  dans  l'acte  d'hommage  à  Simon  il
est  qualifié  de  c  cornes  Gonvenarum  »  (p.-é.  faut-il  lire  c  Rogerius
c  Gonvenarum,  corne*.. .  »  ?).  Il  parait  avoir  été  à  la  fois  seigneur
du  Savez  (pays  situé  sur  la  rive  gauche  de  la  Garonne)  et  vicomte
du  Goueerans  (vallée  du  Salât,  affluent  de  la  rive  droite  de  la
Garonne).  Le  poème  ne  nomme  pas  cette  terre  de  R.  de  Gom-
minges, où  se  rendit  le  comte  de  Toulouse  à  son  retour  d'Espagne,
mais  on  peut  conjecturer  que  c'était  le  Gouserans;  car  .plus  loin
nous  verrons  Raimon  VI  et  les  siens  passer  deux  fois  la  Garonne
pour  arriver  à  Toulouse  (v.  5791  et  5858),  ce  qui  suppose  qu'ils
étaient  partis  d'un  point  situé  sur  la  rive  droite  du  fleuve,  voy.
plus  loin,  p.  299  n.  $.  Raimon  VI  avait  pu  aisément  se  rendre
d'Espagne  en  Gouserans  par  un  passage  très- fréquenté,  le  port  de
Salau,  qui  met  en  communication  la  vallée  de  la  Noguera  Palla-
resa  et  celle  du  Salât.


296  CROISADE CONTRE  LR8  ALBIGEOIS.  [J2J6]

le  comte,  «  conseillez-moi.  Vous  savez  bien,  vous,
que  c'est  par  violence  et  injustice  [571 5]  que  je
reste  si  longtemps  dépossédé.  Mais  l'orgueil  est
abaissé  et  l'humilité  élevée  ;  et  c'est  pourquoi  sainte
Marie  et  la  vraie  Trinité  ne  veulent  pas  que  je
demeure  longtemps  honni  et  abaissé.  J'ai  envoyé  à
Toulouse  des  messagers,  [5720]  aux  barons  de  la
ville  les  plus  puissants  et  les  plus  honorés,  à  ceux
qui  m'aiment  de  cœur  et  que  j'aime,  [pour  savoir]
s'ils  voudront  m'accueiilir,  et  quelle  est  leur  inten-
tion. Et  ils  m'ont  répondu  par  leurs  belles  lettres
scellées  que  le  comte  de  Montfort  a  pris  parmi  eux
des  otages;  [5725]  mais  tels  sont  l'amour,  le  bon
vouloir,  le  sentiment  de  justice  et  la  loyauté  qui
régnent  entre  eux  et  moi ,  qu'ils .  aiment  mieux
perdre  ces  otages  que  me  voir  ruiné  ;  et  ils  me  ren-
dront la  ville  si  j'y  puis  aller  en  secret.  Et  puisque
je  les  trouve  dévoués  à  mon  service,  [5730]  je  veux
savoir  quel  conseil  vous  me  donnez.  —  Sire,  »  dit

le  comte  de  Comminges,  «  écoutez-moi  :  si  vous
recouvrez  Toulouse  et  pouvez  vous  y  maintenir,
Parage  est  relevé  et  demeure  en  son  éclat,  et  vous
aurez  mis  en  splendeur  et  nous  et  vous-même  ;
[5735]  nous  aurons  assez  de  terre,  tous  tant  que
nous  sommes,  si  vous  rentrez  dans  votre  héritage.  »

Après  le  comte  honoré,  Rogier  Bernart  prit  la  parole  :
Sire  comte,  je  puis  bien  dire  que  si  vous  recouvrez
Toulouse,  vous  tenez  les  clés  de  tout  votre  lignage,
vous  avez  les  dés  dans  la  main,  et  Prix  et  Parage
peuvent  être  relevés  [5740]  et  suffiraient  à  la
défendre  (Toulouse),  pourvu  que  vous  y  alliez.
Mieux  vaut  pour  vous  y  mourir,  seigneur,  qu'aller


[4246]  CROISADE CONTRE LES  ALBIGEOIS.  297

c  par  le  monde  honni  et  en  péril.  —  Croyez-m'en,  *
dit  Bernart  de  Comminges1,  «  mon  cœur  me  dit,  et
c'est  mon  désir,  [5745]  de  me  conformer  en  actions
et  en  paroles  à  votre  volonté.  Je  ne  voudrais
ni  bien  ni  terre,  si  vous  n'en  aviez  votre  part.  Et  si
vous  avez  le  bonheur  de  recouvrer  Toulouse,  il  est
urgent  que  vous  la  défendiez  de  façon  à  n'en  être
jamais  dépouillé  par  personne.  [5750]  —  Beau
neveu,  »  dit  le  comte,  t  ainsi  ferons-nous  s'il  plaît
à  Dieu.  »  Rogier  de  Comminges  dit  :  «  Sire  comte,
en  avant  !  j'y  serai  (à  Toulouse)  aussitôt  que  vous  ;
[mais  d'abord]  ayant  beaucoup  d'ennemis,  je  met-
trai ma  terre  en  défense,  pour  n'être  pas  de  ce  côté
surpris  ni  envahi.  *  [5755J  Rogier  de  tfontaut*  dit  :
Bonne  entreprise,  une  fois  résolue,  devient  fardeau
et  dommage  quand  elle  ne  s'achève  pas  ;  bien  com-
mencée,  elle  se  laisse  mieux  conduire. —  Sire

1.  Le  fils  du  comte  de  Comminges  Bernart  IV.  Il  succéda  à  son
père  en  1226.  On  va  voir  qu'il  est  appelé  c  beau  neveu  •  par  le
comte  de  Toulouse.  Il  Tétait  en  ce  sens  que  son  père  avait  pour
mère  une  sœur  de  Raimon  V,  comte  de  Toulouse,  père  de  Rai-
mon  VI  (voy.  Art  de  vér.  les  dates,  II,  265).  Il  est  difficile  de
savoir  si  c'est  lui  ou  son  père  que  Raimon  Vidal  de  Besalu  men-
tionne honorablement  dans  sa  pièce  AbtH  issia,  Bartsch,  Denk-
wueier  der  provenxaUsehen  Literatur,  p.  168,  v.  24.

2.  Sans  doute  le  même  qui  figure  comme  témoin  de  l'hommage
rendu  en  1201  par  Arnaut  de  Villemur  (voir  ci-dessus  p.  171  n.  1)
au  comte  de  Toulouse,  pour  le  château  de  Saverdun,  et  comme
juge  (avec  plusieurs  autres)  dans  un  procès  entre  le  comte  de
Toulouse  et  le  comte  de  Foix  au  sujet  du  même  Saverdun,  vers
1201,  Teulet,  Layettes,  n»  623.  En  mai  1208  l'abbé  de  Boulbone
s'engage  à  recevoir  Rogier  de  Montaut  en  qualité  de  convers  lors-
qu'il conviendra  à  ce  dernier  (Doat,  LXXXIII,  235).  Ce  R.  de
Montant  tirait  probablement  son  nom  de  Montaut  de  Grieu,  entre
Saverdun  et  Pamiers.


293  CR0I6ABB  GOHT&E  LES  ALMG9QI8.  [4246]

comte,  »  dit  l'Abbé  de  Montaut1,  «  soyez  sans
crainte,  et  ne  faites  point  demi-tour  jusqu'à  tant
que  vous  voyez  Toulouse  :  [5760]  n'eussîez-vous
que  nous  à  vos  côtés  et  les  Toulousains  en  qui  vous
avez  tant  de  confiance,  nous  la  pourrions  bien  dé-
fendre si  vous  y  entrez  sans  crainte.  »  G.  Guiraut  dit  :
Sire  comte,  sachez  bien  que  vous  recouvrerez  Tou-
louse et  nous  nos  héritages?  [5765]  et  nous  y  met-
trons tout  notre  argent,  notre  force  et  nos  bras,
afin  que  vous  la  puissiez  défendre  et  demeuriez  en
paix.  »  Guillem  Unaut  *  dit  :  t  Si  vous  y  trouvez  des
Français,  la  ville  vous  aime  et  vous  y  êtes  désiré  à
ce  point  que  rien  ne  pourra  vous  empêcher  de  les
capturer  tous.  .—  [5770]  Sire,  »  dit  Aimiric3,
choisissez  des  messagers  pour  faire  connaître  vos
volontés,  afin  que  dans  la  ville  vous  trouviez  à  votre
arrivée  les  habitants  prêts  à  vous  défendre.  —  Ai-
miric, »  dit  le  comte,  «  chargez-vous  de  cette  mis-
sion, i  [5775]  Ceux  qui  représentent  Toulouse,
les  mieux  apparentés,  qui  étaient  avec  le  comte,
lui  disent  tous  d'une  voix : « Pour  Dieu, notre

1.  Gela  ne  veut  pas  dire,  je  pense,  que  ee  personnage  fût  abbé
de  Montaut  (abbaye  au  diocèse  d'Aire)  :  c  Abbé  »  était  le  surnom  d'un
frère  de  Rogier  de  Montaut.  En  effet,  dans  la  sentence  qui  ter-
mina le  procès  mentionné  à  la  note  précédente,  figurent  au  nom-
bre des  juges  :  «  Bernardus  de  Montaid  (B.  de  Montaut  qui  parait
c  aux  vers  7616  et  9531)  et  fratres  ejus  Hoggerius  et  Isarnus  qui

c  vocatur  Abbas.  »

#

2.  Il  était  neveu  d'Arnaut  de  Villemur  (voir  la  note  1  de  la
p.  171)  comme  on  le  voit  par  le  v.  9478.  Parmi  les  juges  qui
rendent  la  sentence  mentionnée  dans  les  deux  notes  précédentes,
figurent  R.  Unaldus  et  Geraldus  Unaldus  (qui  parait  aux  vers
8997  et  9518)  et  Willelmus  Unaldus.

3.  Voy.  p.  273,  n.  2.


[4246]  CKMSÀDB  CONTES  LIS  AL1IGI0I9.  299

cher  seigneur,  entrez  à  Toulouse,  car  n'y  mettriez-
vous  que  ces  barons  armés,  que  vous  ne  trouveriez
homme  qui  vous  résistât.  [5780]  Celui  qui  court  le
monde,  en  quête  de  dons,  sollicitant  les  bontés
d 'autrui,  mieux  lui  vaudrait  la  mort  ou  n'être  jamais
né1.  —  Barons,  »  dit  le  comte,  t  Dieu  soit  loué  de
ce  que  je  trouve  vos  cœurs  fidèles  et  purs.  Je  vous
vois  désireux  d'entrer  dans  Toulouse  :  [5785]  allons
donc  la  recevoir,  puis  c'est  votre  avis  à  tous.  »
Ainsi  fut  conduite  et  conclue  la  délibération,  et  par
suite  le  feu  s'allume  et  la  clarté  resplendit;  car  le
comte  puissant  chevauche  rapidement,  droit  vers
Toulouse,  par  monts  et  vallées  :  [5790]  traversant  les
combes  et  les  grands  bois  sombres,  il  vint  à  la
Garonne  et  la  traversa2.  Rogier  Bernart,  qui  s'est
porté  en  avant  des  autres,  chevauche  avec  une  faible
troupe  des  hommes  les  mieux  montés,  avec  trois
autres  Rogiers 8,  gonfanons  déployés,  [5795]  et  s'en
va  droit  vers  la  Salvetat 4,  et  se  rencontre  avec  Joris5.

1.  Des  idées  analogues  ont  déjà  été  exprimées  v.  3625  et  3710.

2.  Parti  vraisemblablement  de  Saint-Lizier,  l'ancienne  capitale
du  Couserans  (la  terre  de  Rogier  de  Gomminges,  voy.  p.  295
n.  1),  le  comte  de  Toulouse  et  les  siens  auraient  pu,  en  faisant  un
détour  vers  l'ouest,  trouver  dans  la  vallée  du  Salât  un  chemin
assez  facile.  Ils  préférèrent  aller  en  droite  ligne  par  les  mon-
tagnes et  durent  traverser  la  Garonne  à  Muret  ou  un  peu  plus
bas,  p.-ê.  à  Pinsaguel.  A  quelques  kilomètres  de  là,  sur  la  rive
gauche  se  trouve  un  lieu  appelé  la  Salvetat.

3.  Probablement  Rogier  de  Gomminges,  Rogier  de  Montaut  et
Rogier  d'Aspet  (5801).

4.  U  existe  un  lieu  de  ce  nom  dans  l'an*,  de  Toulouse,  cant.  de
Leguevin;  une  autre  Salvetat,  cant.  de  Caraman,  n'est  pas  dans  la
direction  indiquée.  Toutefois,  il  est  bien  possible  qu'ici  il  soit
question  d'une  partie  de  la  banlieue  de  Toulouse,  connue  en  ce
temps  sous  le  nom  de  Salvetat  ;  voy.  Gatel,  Comtes  de  Tolo$e,  p.  194.

5.  Quoique  du  parti  des  croisés,  ce  Joris  devait  être  méridional,


300  CROISADE  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  [4246]


CLXXXII.

À  la  rencontre  avec  Joris  s'élève  la  rumeur  et  le  cri,
et  il  y  en  eut  beaucoup  parmi  les  nôtres  qui  furent
ébahis  ;  mais  Rogier  de  Montaut  les  a  vivement  pous-
sés, [5800]  les  arrêtant,  leur  faisant  obstacle,  l'épée  à
la  main.  Rogier  d'Aspet  l  s'est  porté  en  avant  :  il  frappe
Ainartde  la  Bêcha2  sur  le  haubert  treslis,  et  l'abat  et
le  renverse  à  terre  le  cœur  brisé.  Là  vint  Rogier  Ber-
nart,  au  bruit  de  la  lutte,  [5805]  porté  par  le  rapide
coursier  arabe.  Il  frappe  Ricart  de  Tournedos8,  lui
brise  l'écu,  lui  perce  le  haubert,  et  l'abat  à  terre,  lui
faisant  jaillir  la  cervelle.  La  mêlée  s'engage  entre  les
autres  :  [581 0]  on  se  frappe,  on  se  tranche  là  où  on
s'atteint,  et  maints  demeurent  brisés  et  meurtris.
Joris  prit  peur,  quand  il  sentit  l'effort  des  assaillants,

et,  se  dégageant  de  la  mêlée,  il  s'éloigna.  On  le  pour-

i

à  en  juger  par  la  forme  de  son  nom  (=  Georges).  Il  y  eut  un
troubadour  nommé  Joris  (var.  Joxis)  dont  il  nous  reste  deux  ten-
soiis.  Un  R.  Joris  est  témoin  à  un  acte  de  1245  (ce  ne  peut  guère
être  le  nôtre),  analysé  par  Teuletr  Layettes  du  Trésor ,  n°  3373.

1.  Aspet,  ch.-l.  de  c.  de  l'arr.  de  S.  Gaudens.  £n  sept.  1226
Rogier  d'Aspet  fit  sa  soumission  à  l'Église  (Teulet,  Layettes  du
Trésor,  n<>  1797;  Vaissète,  III,  pr.  317).

2.  P.-é.  La  Bége,  cant.  de  Gastanet  (Haute-Garonne)?  •  Ar-
c  taud  de  la  Brua  »  dans  la  rédaction  en  prose.

3.  Ricart  de  Conados  dans  le  poëme,  Sicart  de  Tornados  selon
la  réd.  en  pr.  Il  y  a  un  Toumadous  dans  l'Aveyron  et  un  autre
dans  le  Gard,  et  Tournedos  se  rencontre  dans  l'Eure  et  dans  le
Doubs.  Un  •  Ricardus  filins  Seree  de  Tornedos  »  fit  une  donation
à  la  commanderie  de  Renneville  (Eure)  vers  1205;  voy.  Le  Pré-
vost, Notes  sur  les  communes  de  l'Eure,  III,  289.  Le  sceau  de  ce
chevalier,  appendu  à  une  charte  de  1209,  est  décrit  dans  Douët
d'Arcq,  Collection  de  sceaux,  n°  4371.


[4  24  6]  CAOISADI  CORTll  LIS  ALBIGEOIS.  304

suivit  bien,  mais  il  sut  fuir  mieux  encore.  [584  5}  À
ce  moment,  voici  le  comte  [de  Toulouse]  galopant,
les  rênes  lâchées  ',  et  voyant  ses  adversaires  morts,
il  en  eut  grande  joie.  Bernart  de  Gomminges,
homme  plein  de  sens,  dit  :  «  Sire,  il  me  semble
c  que  Dieu  sera  avec  nous,  puisque  déjà,  au  passage
c  de  la  rivière9,  nous  les  avons  déconfits.  [5820]
c  Nous  recouvrerons  Toulouse,  en  voilà  l'heureux
€  présage!  —  Beau  neveu,  »  dit  le  comte,  c  nous
c  ne  serons  pas  trompés  dans  notre  attente8.  >

Tout  le  jour  ils  chevauchèrent  par  les  chemins  unis
jusqu'à  la  tombée  de  la  nuit  ;  alors  le  comte  choisit  ses
bons  et  fidèles  messagers,  et  leur  donna  brièvement
Tordre  [5825]  d'aller  à  Toulouse  dire  à  ses  amis  jurés
qu'il  est  arrivé  là  dehors  de  la  ville  avec  les  bannis,  et
qu'il  les  prie  de  venir  le  recevoir,  sans  y  manquer.
Mais  à  l'aube,  quand  le  jour  brilla,  le  comte,  à  la  vue
du  jour,  fut  effrayé,  [5830]  craignant  d'être  aperçu,
et  que  par  toute  la  terre  se  répandit  le  bruit  et  la
rumeur.  Mais  Dieu  fit  pour  lui  un  miracle  :  le  temps
s'obscurcit  et  le  brouillard  vint  assombrir  l'air,  per-
mettant au  comte  de  se  retirer  dans  les  bois  où  il  fut
bientôt  caché.  [5835]  Le  premier  de  tous  Ugo  Joan4
sortit  de  la  ville ,  avec  Raimon  Bernier  qui  était  bien
capable  de  remplir  un  message.  Ils  trouvèrent  le
comte  tout  seul ,  et  quand  ils  se  montrèrent ,  ce  fut

1 .  Traduction  très-hasardée  de  esbaUits.

2.  La  Garonne,  ou  L'Aussonnelle  ?  cette  dernière  est  la  petite
rivière  qui  passe  à  la  Salvetat,  cant.  de  Lègue  vin.

3.  Il  n'est  rien  dit  de  ce  combat  dans  P.  de  Y. -G.

4.  c  Hugo  Johannis  »  est  capitoul  de  Toulouse  en  4203  (Du
Mège,  Hist.  des  in* t.  de  Toul.  I,  282),  et  vtguier  de  Toulouse  en
1224  (Teulet,  Layettes  dm  Trésor,  n9  1660).


302  CEOISADE  CONTHB US  ALBMlOK.  [4246]

une  grande  joie.  €  Sire,  >  dit  Ugo  Joan,  c  Dieu  soit
loué!  [5840]  venez  recouvrer  Toulouse,  puisque
vous  l'avez  si  belle  de  le  faire;  tout  votre  lignage
est  sûr  d'y  être  obéi,  au  point  que,  dussiez-vous  n'y
mettre  que  ces  barons  armés1,  vos  ennemis  sont
détruits,  et  vous  et  nous  tous  devenons  puissants  à
tout  jamais.  [5845]  N'entrons  pas  par  les  ponts,
car  si  on  nous  voyait,  il  ne  faudrait  pas  longtemps
pour  les  mettre  en  défense.  >  Raimon  Dernier  dit  :
Sire,  il  vous  dit  la  vérité  :  on  vous  attend  comme  le
Saint-Esprit.  Vous  nous  trouverez  si  vaillants  et
hardis  [5850]  que  jamais  plus  vous  ne  serez  dépos-
sédé de  votre  seigneurie.  *  Là-dessus  Raimon  et  les
siens  chevauchèrent  vers  la  ville,  questionnant  les
Toulousains  ;  et  quand  ils  aperçurent  Toulouse,  il  n'y
eut  si  vaillant  qui  des  larmes  du  cœur  n'eût  les  yeux
emplis.  Chacun  se  dit  intérieurement  :  c  Vierge  impé-
c  ratrice!  rendez-moi  le  lieu  où  j'ai  été  élevé!  Mieux
c  vaut  y  vivre  et  y  mourir  qu'aller  par  le  monde  en
c  péril  et  honni!  »  Au  sortir  de  l'eau2  ils  entrèrent
dans  le  pré,  bannières  déployées  et  gonfanons  au  vent.
[5860]  Et  quand  les  habitants  virent  les  signaux,  ils
vinrent  au  comte  comme  s'il  était  ressuscité.  Et  quand
le  comte  entra  par  les  portails  voûtés,  là  vint  le
peuple,  grands  et  petits,  les  barons  et  les  dames,  les
épouses  et  les  maris,  [5865]  s'agenouillant  devant  lui
et  baisant  ses  vêtements ,  ses  pieds ,  ses  jambes ,  ses
bras,  ses  doigts.  Il  est  reçu  avec  des  larmes  de  joie,
car  c'est  le  bonheur  qui  revient ,  verdissant  et  fleuri  !

1.  La  petite  escorte  du  comte.

2.  La  Garonne;  on  vient  de  voir  qu'ils  firent  un  détour  pour  ne
pas  passer  par  les  ponts.


[4246]  croisade  connu  les  albiceow.  $03

Et  l'un  dit  à  l'autre  :  c  Maintenant  nous  avons  [pour
c  nous]  Jésus-Christ;  [5870]  c'est  l'étoile  du  matin
c  qui  brille  sur  nous;  c'est  notre  seigneur  qui  était
c  perdu.  Désormais  Prix  et  Par  âge,  qui  étaient  morts,
c  sont  vivants,  relevés  et  guéris,  et  tout  notre  lignage
t  est  à  jamais  puissant.  »  [5875]  Ils  se  sentent  le
cœur  si  vaillant  et  si  fort  qu'ils  prennent  bâtons  ou
pierres,  lance  ou  dard  poli,  et  vont  par  les  rues,  avec
couteaux  fourbis,  et  tranchent  et  taillent,  et  font  un
massacre  des  Français  qu'ils  atteignent  dans  la  ville  ;
et  poussent  leur  cri  :  c  Toulouse  !  voici  le  jour  arrivé
c  que  sera  chassé  le  seigneur  postiche,  et  toute  son
c  engeance  et  sa  mauvaise  souche  ;  car  Dieu  protège
c  droiture  :  et  le  comte  qui  était  trahi  est  devenu  si
c  fort,  qu'avec  petite  compagnie  [5885]  il  a  recouvré
c  Toulouse!  »

CLXXXIII.

Le  comte  a  reçu  Toulouse  dont  il  avait  grand  désir,
mais  il  n'y  a  plus  tour  ni  salle  ni  parapet  ni  étage  ni
haut  mur  ni  bretèche  ni  créneau  ni  portail  ni  clôture  ni
guette  ni  portier  [5890]  ni  haubert  ni  armes  ni  armure
entière.  Néanmoins  ils  le  reçurent  avec  telle  allégresse
que  chacun  en  son  cœur  pense  avoir  Olivier1.  Et  ils
s'écrient  :  «  Toulouse!  désormais  nous  serons  vain-
c  queurs,  puisque  Dieu  nous  a  rendu  notre  seigneur
c  droiturier.  [5895]  Et  encore  que  les  armes  et  l'ar-
«  gent  nous  manquent,  nous  saurons  pourtant  recou-

1.  C.-àrd.  se  croit  aussi  vaillant  qu'OUivier,  le  célèbre  compa-
gnon de  Rolant.


304  CEOI8ADE  GONTEK  LB8  ALM6V0IS.  [4246]

c  vrer  la  terre  et  celui  qui  en  est  le  légitime  héritier1,
€  car  F  audace,  la  fortune,  le  courage  exigent  que
c  chacun  fasse  tête  à  l'attaque.  »  Et  on  prend  masse,
pique  ou  bâton  de  pommier;  [5900 J  les  crieurs  et  les
porte-bannières  remplissent  les  rues;  on  massacre
tous  les  Français  qu'on  trouve,  et  les  autres  cherchent
un  refuge  au  Château  *,  poursuivis  par  les  cris  et  les
coups.  Alors  du  Château  sortirent  maints  vaillants
chevaliers  [5905]  armés  de.  toutes  armes  et  vêtus  du
haubert  double;  mais  les  habitants  leur  inspirèrent
une  telle  crainte  qu'aucun  n'ose  pousser  son  cheval  en
avant,  ni  échanger  des  coups.

La  comtesse  cependant  se  tenait  pleine  d'anxiété,
sous  la  voûte,  au  balcon  de  la  riche  et  large  salle  ;
[5910]  elle  s'adresse  à  Gervais,  à  Lucas8,  à
Garnier,  â  Tibaut  de  Neuville4,  et  brièvement
les  interroge  :  c  Barons,  »  dit-elle,  c  quels  sont  ces
c  routiers  qui  m'ont  enlevé  la  ville,  et  qui  faut-il  en
c  accuser?  —  Dame,  »  répond  Gervais,  c  il  n'y  a  pas  à
c  en  douter,  [591 5]  c'est  le  comte  Raimon  qui  reven-
c  dique  Toulouse,  avec  Bernart  de  Comminges  que  je

1 .  c  Héritier  »  au  sens  du  moyen-âge  :  celui  qui  possède  une
eretat  (anc.  fr.  évité)  ^  propriétaire.

2.  Le  château  Narbonnais.

3.  Voy.  p.  278  n.  2.

4.  Ce  personnage,  dont  le  surnom  ne  reparait  en  nul  autre
endroit  du  poème,  peut  bien  être  le  même  que  le  Tibaut  des  vers
4840,  5439,  etc.  U  faisait  sans  doute  partie  de  la  mesnie  de  Simon
de  Montfort,  car  dans  les  actes  de  ce  dernier  on  le  voit  figurer  très-
fréquemment  (Tkeobaldus  de  Nova-villa)  au  nombre  des  témoins.
Le  premier  acte  où  je  Taie  rencontré  est  du  20  juin  1211  et  le  der-
nier (qui  concerne  Amauri  de  Montfort)  est  du  8  juillet  1218
(Molinier,  Cotai.  n«  45,  79,  93,  95,  101,  105,  110,  111,  112,  151,
163).


V


[J246]  CROISADE  CONTRE  LIS  ALBIGBOIS.  305

vois  venir  en  tète  ;  je  reconnais  son  enseigne  et  son
gonfanonnier.  Il  y  a  Rogier  Beraart,  fils  de  Raimon
Rogier,  et  Ramonet  d'Àspet1,  fils  de  Fortaner,  et  les
chevaliers  bannis,  [5920]  et  les  légitimes  héritiers  ;
et  il  y  en  a  tant  d'autres  qu'ils  sont  plus  d'un  millier.
Et  puisque  Toulouse  les  aime,  les  désire  et  les
soutient,  ils  mettront  en  révolution  tout  le  pays;
et  pour  les  avoir  tenus  en  misérable  état  [5925]
nous  allons  recevoir  notre  récompense  et  notre
salaire  !  »  La  comtesse  à  ces  mots  frappe  ses  mains
une  contre  l'autre  :  €  Hélas!  »  dit-elle,  «  tout  allait
si  bien  hier!  —  Dame,  »  dit  Lucas,  c  ne  perdons
pas  de  temps  :  envoyons  au  comte  des  lettres  scel-
lées et  un  messager  [5930]  qui  sache  lui  exposer
notre  embarras  mortel  :  que  le  comte  fasse,  s'il  peut,
un  accord  avec  la  Provence  et  vienne  nous  secourir
lui  et  ses  compagnons ,  ramassant  à  tout  prix  des
sergents  et  des  soudoyers;  et,  s'il  tarde  guère,  tout
est  perdu  sans  espoir,  [5935]  car  ici  est  venu  depuis
peu  un  nouvel  héritier  qui  de  toute  la  terre  ne  lui
laissera  pas  un  quartier.  »  La  comtesse  appelle  un
sergent  latinier*  qui  va  le  pas,  l'amble  et  le  trot  plus
vite  qu'un  diable  :  c  Ami,  dites  au  comte  une  parole
c  cuisante  :  [5940]  qu'il  a  perdu  Toulouse,  et  ses  fils
c  et  sa  femme  ;  et  s'il  tarde  guère  à  passer  Mont-
c  pellier,  il  ne  trouvera  plus  vivants  ni  moi  ni  fils.  Et
c  si  d'un  côté  il  perd  Toulouse  et  de  l'autre  tâche  de

4 .  Au  v.  8833  Ramonai  ou  Ramon  At.

2.  Proprement  un  homme  qui  sait  plusieurs  c  latins  *,  c.-à-d.
plusieurs  langages.  A  une  époque  où,  en  France,  aucun  idiome
n'était  encore  devenu  d'un  usage  général,  il  fallait  bien  que  les
messagers  fussent  en  état  de  se  faire  entendre  en  plusieurs  pays.

u  20


V


306  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGBOIS.  [4246]

c  conquérir  Provence,  il  fait  un  travail  d'araignée  qui
«  ne  vaut  pas  un  denier.  i  [5945]  Le  messager
recueille  les  paroles  [de  la  comtesse]  et  se  met  en
route*

Cependant  les  hommes  de  la  ville  restent  sur  le
terre-plein,  et  sur  la  belle  place,  près  du  rempart,
ils  font  des  lices,  des  barrières,  un  puissant  mur  de
traverse ,  des.  échafauds ,  des  archères ,  une  tranchée
de  côté  [5950]  pour  se  faire  des  abris  en  arrière,  à
cause  des  carreaux  que  lançaient  du  château  les  archers.
Et  onques  en  aucune  ville  on  ne  vit  si  riches  ouvriers1,
car  là  travaillaient  des  comtes  et  tous  les  chevaliers,
des  bourgeois,  des  bourgeoises,  des  marchands,  [5955]
les  hommes  et  les  femmes,  les  courtois  monnayeurs,
les  garçons  et  les  filles,  les  sergents  et  les  trotteurs*;

chacun  porte,  ou  pic  ou  pelle,  ou  léger \  chacun

a  le  coeur  à  la  besogne.  La  nuit  tous  sont  au  guet;
[5960]  les  lumières  et  les  flambeaux  sont  placés  par
les  rues,  tambours,  timbres4  et  clairons  font  tapage.
Les  filles  et  les  femmes  témoignent  de  la  joie  générale
par  des  ballades  et  des  danses 5  chantées  sur  un  air
joyeux..

Cependant  le  comte  prend  conseil  avec  les  autres
chefs.  [5965]  Ils  ont  formé  un  chapitre,  dont  il  y  avait

1.  a.  la  môme  idée,  v.  4009.

2.  Ou,  comme  on  disait  autrefois  en  français,  des  trou  à  pié,
gens  de  basse  condition  que  Ton  voit  accompagner  les  personnes
à  cheval,  pour  tenir,  le  cas  échéant,  leurs  montures.

3.  Palagrilh?

4.  Je  conserve  un  mot  de  Pane,  fr.  (tympanum).

5.  Il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que  balada  et  dansa  peuvent
signifier  :  1°  des  danses,  2*  les  poésies  qu'on  chantait  en  dansant
pour  marquer  la  mesure.


[4246]  CftOISiDB  CONTRE LES  ALBIGEOIS.  307

grand  besoin ,  pour  gouverner  la  ville  et  veiller  à  ses
intérêts  ;  pour  défendre  les  droits  du  comte,  ils  ont
choisi  un  viguier  bon,  homme  de  valeur  et  de  science,
habile  et  agréable.  L'abbé1  et  le  prévôt  rendent  chacun
son  église,  [5970]  dont  le  sommet*  et  le  clocher
furent  mis  en  état  de  défense.  Et  le  comte  se  tient  à
Toulouse,  son  chef-lieu  seigneurial;  mais  ses  pires
ennemis  chevauchent  en  bataille,  Guiot  et  Gui  son
oncle 8,  et  les  autres  chefs,  de  bon  matin,  le  vendredi,
armés  du  fer  et  de  l'acier.  [5975]  Dieu  veuille  le
défendre  !

CLXXXIV.

Dieu  veuille  le  défendre!  car  le  temps  est  arrivé
où  le  comte  est  reçu  avec  amour  dans  Toulouse  ;  et
dès  lors  Prix  et  Parage  sont  à  jamais  restaurés.  Mais
Guiot  et  Gui  y  viennent  pleins  de  fureur,  [5980]  avec
leurs  belles  compagnies,  et  suivis  de  leur  convoi.
Alain  et  Foucaut,  sur  les  chevaux  crenus,  enseignes
déployées  et  les  gonfanons  dressés,  chevauchent  vers


1.  L'abbé  de  8aint*Sernin?  U  s'appelait  Jordan,  voy.  Gall.
Christ.,  XJH,  95.

2.  Pèna  peut  s'entendre  en  ce  sens;  voy.  Du  Gange,  pinna.  Il
ne  serait  cependant  pas  impossible  que  le  copiste  eût  écrit  pena,
au  lieu  de  porta.

3.  Guyot,  fils  (voy.  p.  290,  n.  1),  et  Gui  frère  de  Simon  de
Montfort.  P.  de  V.-G.  p.  109  e  :  c  Audito  nuntio  de  prodi-
«  tione  Tolosae,  Guido  de  Monteforti  frater  comitis,  et  Guido  filius
•  ejusdem  comitis,  et  plures  milites  cum  eis  quos  cornes  dimiserat
c  in  partibus  Carcassonœ  ut  custodirent  terrain,  cum  festinatione
c  perrezerunt  Tolosam,  et  miserunt  se  in  munitionem  prœdictam
c  {le  château  Narbonnais)  ubi  erat  comi  tissa,  et  in  domibus  florin  -
«  secis,  ne  adversarii  a  parte  exteriori  obsiderent  munitionem.  »


308  CROISADE CONTRE LES  ALBIGEOIS.  [4246]

Toulouse  par  les  chemins  qu'ils  connaissent  bien.  Des
écus  et  des  heaumes  où  brille,  l'or  battu,  [5985]  il  en
vint  tant  à  la  fois  qu'on  eût  dit  qu'il  en  pleuvait  ;  d'ori-
flammes (?)  et  d'enseignes  toute  la  place  reluit.  Au
val  de  Montoulieu S  là  où  était  le  mur  ruiné,  Gui  de
Montfort  leur  crie ,  et  il  fut  bien  entendu  :  c  Francs
c  chevaliers  à  terre  !  »  On  obéit,  [5990]  et  au  son  des
trompes  chacun  est  descendu.  Formés  en  bataille,
l'épée  nue,  ils  se  lancent  vigoureusement  par  les  rues,
forçant  le  passage  et  brisant  les  obstacles.  Les  hommes
de  la  ville,  jeunes  et  vieux,  [5995]  chevaliers  et  bour-
geois ont  soutenu  leur  effort.  La  brave  et  habile  popu-
lation a  tenu  tète  en  combattant  avec  acharnement;
sergents  et  archers  ont  tendu  leurs  arcs,  qui  ont  reçu
et  donné  les  coups.  [6000]  Mais  les  assaillants,  de
plus  en  plus  hardis,  leur  ont  tout  d'abord  enlevé  bar-
rières et  palissades,  et  se  sont  mêlés  avec  eux  dans
les  rues,  tellement  que  bientôt  un  incendie  fut  allumé  ;
mais  les  habitants  l'éteignirent  avant  qu'il  se  fût
étendu.  [6005]  À  travers  la  foule  est  venu  Rogier  Ber-
nait avec  la  compagnie  qu'il  commande  et  conduit,  et
sa  présence ,  lorsqu'il  eut  été  reconnu ,  raffermit  les
courages.  Pierre  de  Durban',  à  qui  appartient  Mon-


1 .  La  porte  de  Montoulieu  est  à  Test  de  Toulouse.

2.  Nous  avons  un  hommage  rendu  au  comte  de  Toulouse  Rai-
mon  VII,  le  1er  avril  1244  (N.  8.)  par  c  Petrus  de  Durbanno  de
c  Monleacuto  i  (Teulet,  Layettes  du  Trésor  des  chartes,  n°  3175).
Est- ce  Durban,  canton  de  La  Bastide  de  Sérou,  arr.  de  Foix,  ou
Durban,  canton  d'Auch?  C'est  très-probablement  le  premier,  puis-
qu'il s'agit  d'un  homme  du  comte  de  Foix.  Le  même  c  Petrus  de
c  Durbanno  •  figure  au  nombre  des  témoins  de  deux  hommages
respectivement  rendus  en  1244  par  la  comtesse  d'Astarac  et  Arnaud
de  Gomminges  à Raimon VII (Teulet, Layettes  du Trésor,


[4246]  CROISADE  CONTRE LES 1LBIGE0I8.  309

tagut1,  portait  son  enseigne,  ce  qui  leur  a  relevé  le
moral.  [601 0]  II'  descend  à  terre  et  se  porte  en  avant,
aux  cris  de  Foix  !  et  de  Toulouse  !  Là  où  ils  se  mon-
trent on  se  cogne  :  dards  et  masses ,  brans  émoulus ,
pierres,  flèches  et  menus  carreaux  [601 5]  se  pressent
drus  comme  la  pluie.  Du  haut  des  maisons,  avec  les
pierres  anguleuses  les  habitants  brisent  les  heaumes ,
le  cristal3,  les  écus,  les  poings  et  les  jambes,  les  bras
et  les  corps.  De  mainte  façon  ils  ont  vigoureusement
combattu.  [6030]  Coups  et  horions,  clameurs  et
vacarme  leur4  ont  mis  au  cœur  le  trouble  et  la  crainte,
et  [les  défenseurs]  ont  enfoncé  et  enlevé  les  débouchés
et  les  passages.  Ils  les  poussèrent,  se  défendant,  per-
dant du  terrain,  fuyant,  vaincus;  [6025]  puis,  leur
force  et  leur  courage  croissant,  ils  les  rejetèrent  hors
de  la  ville.  Alors  ils5  remontèrent  et  coururent  tous
droit  au  jardin  Saint-Jacques6,  où  ils  sont  arrivés  par
derrière.  Mais  à  l'intérieur  de  la  ville  il  en  resta  de
morts  et  d'étendus.  [6030]  Des  chevaux  et  des  cada-
vres qui  restèrent  en  leur  possession,  la  terre  et  le

n"  3205  et  3222).  Il  est  aussi  témoin  à  un  acte  d'hommage  au
comte  de  Foix  Rogier  Bernart,  par  conséquent  entre  1223  et  1241
(la  copie  de  cet  acte,  Doat,  CLXIX,  152,  porte  la  date  impossible
1210).  En  outre  il  existe  une  tenson  d'un  «  Peire  de  Durban  >
avec  le  troubadour  Peironet  (voy.  Archiv  fût  dos  Studium  dcr
neueren  Sprachen,  XXXIV,  193).

1.  Probablement  Montégut,  cant.  de  Varilles,  arr.  de  Pamiers,
à  une  dizaine  de  kil.  au  N.-O.  de  Durban  (Ariége).

2.  Sans  doute  Rogier  Bernart.

3.  Qui  ornait  les  heaumes.

4.  Aux  Français.

5.  Les  Français.

6.  La  rue  Saint-Jacques  est  tout  auprès  de  la  porte  de  Montou-
lieu,  dans  la  direction  du  nord.


340  CEOI8ÀDH  COXTU  LIS  ALHOHN8.  [4246]

marais  furent  ensanglantés.  Bernait  de  Gomminges
s'y  est  bien  comporté,  qui,  avec  sa  brave  compagnie,
vaillant  et  attentif,  du  côté  du  Château  où  étaient  leurs
équipages,  [6035]  a  fortifié  et  gardé  les  débouchés  et
les  passages,  en  quoi  il  mérite  louange  et  estime.  —
Seigneurs,  »  dit  Alain,  c  je  vous  vois  tous  rendus;
chevaliers,  qui  peut  nous  avoir  surpris?  Gomme
voilà  France  honnie  et  notre  prix  perdu,  [6040]
quand  une  troupe  méprisable  nous  a  vaincus  et  mis
en  pièces  !  Mieux  vaudrait  être  tous  morts  ou  n'être
pas  nés,  puisque  des  hommes  sans  armes  nous
ont  tous  abattus.  >  Les  Français  se  retirent,  mais  à
l'intérieur  il  en  est  resté  qui  furent  par  la  ville  traînés
et  pendus.  [6045]  Et  les  vainqueurs  s'écrient  :  c  Tou-
c  louse  !  le  salut  est  venu  !  >  Désormais  le  bien  com-
mence et  le  mal  s'accroît  entre  les  deux  partis  '.

CLXXXV.

Entre  les  deux  partis  s'est  accru  le  tumulte.  Hors
de  Toulouse  est  tout  l'orgueil,  toute  la  hauteur.  [6050]
C'est  le  comte  qui  gouverne  Toulouse  et  la  tient
debout,  car  lui  et  son  lignage  y  ont  vécu  de  longues
années.  Dieu  la  lui  a  rendue,  et  il  le  fait  bien  paraître,
puisque  avec  une  faible  compagnie  et  sans  auxiliaires
étrangers*,  dépourvu  de  tout,  sans  armes,  rien  qu'en
agissant  sur  les  cœurs  [6055]  il  a  chassé  de  là  Fran-
çais et  Normands.  Et  le  Seigneur  miséricordieux  en-
vers les  pécheurs  qui  pardonnent  à  autrui,  maintenant

1 .  Le  bien  pour  les  Toulousains,  le  mal  pour  les  Croisés.

2.  Soudoyers.


[4246]  CB0ISADB  CONTER  LIS  ALBI6B0I8.  344

qu'il  lui  a  rendu  Toulouse,  que  le  comte  y  a  planté  son
oriflamme,  puisse-t-il  avoir  l'oeil  sur  raison  et  droiture,
sur  les  torts  et  les  tromperies,  et  entendre  les  plaintes
de  ses  fidèles  suppliants  !  [6060]  puisse-t-il  défendre
Toulouse  et  diriger  ceux  qui  l'aiment;  car  voilà  que
Gui  [de  Montfort]  et  Guiot*  délibèrent,  avec  Foucaut,
Alain,  Hugues,  Gui  de  Lévi,  et  je  ne  sais  combien
d'autres.  Foucaut  prend  la  parole  le  premier  :  c  Sei-
gneurs, je  ne  suis  ni  breton  ni  anglais  ni  allemand,
[6065]  et  je  vous  parle  roman  d'une  façon  intelli-
gible*, écoutez-moi  donc.  Chacun  de  nous  doit
gémir  et  soupirer,  considérant  que  nous  avons
perdu  notre  gloire  et  notre  honneur,  et  honni  nos
parents  et  nos  enfants,  et  la  France  entière,  qui  n'a
pas  éprouvé  pire  honte  depuis  la  mort  de  Rolant.
[6070]  En  effet,  nous  avons  force  armes,  couteaux,
épées,  hauberts,  armures,  heaumes  flamboyants,
bons  écus,  masses,  chevaux  rapides  ;  et  voilà  qu'une
gent  vaincue,  à  moitié  morte,  ébranlée,  sans  armes
défensives  ni  offensives,  a  réussi,  en  se  défendant
et  en  criant,  [6075]  à  l'aide  de  bâtons,  de  masses
et  de  pierres,  à  nous  jeter  dehors;  même  que  Jean,
le  meilleur  homme  d'armes  de  ma  compagnie3,  y
est  resté.  Mon  cœur  en  sera  à  tout  jamais  ébranlé
et  soucieux  jusqu'à  ce  que  j'en  aie  pris  vengeance
avec  mon  tranchant  épieu.  [6080]  Tout  le  monde


4.  Le  neveu  de  Gui  de  Montfort.

2.  P.  Cardinal  disait  de  môme  (Lai  amaiTtlx  qui  encolpar  la*  vol)  :
c  Les  gens  comprennent  aussi  peu  ce  que  je  dis  que  le  chant  du
c  rossignol;  et  pourtant  ma  langue  n'est  ni  frisonne  ni  bretonne,
f  et  je  ne  sais  parler  ni  flamand  ni  angevin.  »

3.  C'est  la  première  fois  qu'il  est  question  de  cet  individu.


342  CB0I8ABB  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  [4246]

peut  bien  s'émerveiller  de  ce  qu'une  ville  sans
défense  peut  ainsi  nous  résister.  —  Alain  S  »  dit  le

comte  Gui,  c  vous  vous  rappelez  bien  comment  les
Toulousains  nous  vinrent  implorant,  et  il  parait  que
Dieu  prête  F  oreille  aux  réclamations  et  aux  plaintes,
[6085]  car  onques  le  comte  mon  frère  (tant  il  est
dur  et  tyran!)  n'a  voulu  leur  rendre  sa  bienveil-
lance, ce  qui  met  le  droit  de  leur  côté.  Et  si  son
mauvais  vouloir  s'était  modifié ,  nous  ne  perdrions
pas  Toulouse,  et  n'éprouverions  pas  un  revers,  car
quiconque  fait  tort  à  ce  qui  lui  appartient,  [6090]
son  droit  c'est  de  rester  en  perte1.  Et,  je  ne  croi-
rais jamais ,  dût-on  me  le  jurer  sur  les  saints ,  que
ce  ne  soit  pas  à  cause  de  nos  tromperies  que  Dieu
s'est  détourné  de  nous.  Et  il  y  a  toute  apparence
que  le  mal  s'accroît,  car  leur  situation  s'améliore,
tandis  que  la  nôtre  se  gâte  ;  [6095]  car  tout  ce  que
nous  avions  gagné  en  dix  ans  peut  se  perdre  de  ce
coup, si  Dieu  ne  "nous  vient  en  aide.  >  Après,

s'adressant  à  ses  messagers  :  c  Vous  irez,  »  dit-il,  c  en
Gascogne,  y  porter  mes  ordres  au  seigneur  arche-
vêque, à  Âuch,  qu'il  se  mette  en  route,  et  aussi  à
Guiraut  d'Armagnac  etkSalto  (?)*,  [61 00]  qu'ils  nous


1.  H  est  singulier  que  la  réponse  de  Gui  de  Montfort  soit  adressée
à  Alain  de  Rouci,  quand  l'interlocuteur  est  Foucaut.  Faut-il  sup-
poser une  lacune?

2.  Même  idée  qu'au  vers  4991.

3.  J'ajoute  ces  deux  noms  d'après  la  rédaction  en  prose;  voy.  la
note  sur  le  v.  6099.  Je  ne  sais  rien  de  Salto,  nom  qui  peut  bien
être  corrompu  ;  mais  Guiraut  d'Armagnac  (Guiraut  IV,  selon  M  Art
de  vér.  les  dates,  II,  273)  répondit  en  effet  à  l'appel  de  Gui  de  Mont-
fort.  A  la  vérité  il  ne  parait  pas  dans  la  suite  du  poème,  mais  nous
avons  un  acte  par  lequel  il  se  porte  caution,  lui  et  plusieurs  autres,


[4246]  CROISADE  CONTEE  LES  ALBIGB0I8.  343

c  viennent  secourir,  et  qu'ils  amènent  assez  de  monde,
c  des  leurs  et  des  étrangers1,  pour  que  nous  puissions
€  cerner  la  ville  et  la  combattre  de  tous  les  côtés,
c  S'ils  n'y  venaient  pas,  qu'ils  se  tiennent  pour  assurés
c  qu'il  ne  tiendront  plus  désormais  de  terre  pour  la
c  valeur  d'une  paire  de  gants.  »

[6105]  Cependant  le  comte  de  Toulouse,  qui  est
habile  et  sait  bien  parler,  rappelle  à  ses  hommes  les
souffrances  et  les  fatigues,  les  travaux,  les  veilles,  les
impôts  de  guerre ,  les  bans  ;  et  il  envoie  en  Provence
ses  lettres  scellées  et  ses  mandements,  voulant  faire
savoir  à  son  fils  ses  honneurs  et  ses  succès.  [6140]
Au  secours  de  la  ville  arrivèrent,  à  force  d'éperons,  le
puissant  comte  de  Gomminges,  homme  honoré  et  habile
parleur,  Esparg  de  la  Barta,  vaillant  et  solide,  Rogier
de  Gomminges,  qui  redresse  les  torts,  Bertran  Jordan*


envers  Simon  de  Montfort,  de  la  fidélité  de  Bernart  Jordan  de
llsle;  in  obsidione  Tolose,  18  déc.  1217  (Teulet,  Layettes  du  Trésor,
n*  1271,  voy.  ci-dessous,  n.  2).

1 .  C'est-à-dire  des  hommes  de  leurs  fiefs  et  des  soudoyers.

2.  Fauriel  distingue,  dans  la  table  des  noms,  Bernard  Jordan,
Bertrand  Jornand  (faute  de  lecture,  le  texte,  v.  8996,  porte  «  Ber-
«  trans  Jordanes  »),  Bertrand  de  Vlsle,  et  Bertrand  Jordan.  Je  crois
que  ces  personnages  doivent  se  réduire  à  deux  :  Bernart  Jordan,
seigneur  de  l'Isle ,  et  Bertran  Jordan,  qui  figurent  à  côté  l'un  de
l'autre  aux  vers  9535  et  9536.  Le  premier,  le  seigneur  de  llsle,
parait  aux  vers  2668,  8543,  9535;  c'est  pour  lui  que  Guiraut
d'Armagnac  et  d'autres  se  portèrent  caution,  le  18  décembre  1217
(voy.  ci-dessus  p.  147  n.  1  et  312  n.  3).  Il  était  fils  de  Jordan  II
de  llsle  et  d'une  sœur  de  Raimon  Rogier,  comte  de  Foix  (voy.
ci-dessus  p.  176,  n.  1)  et  avait  épousé  une  fille  naturelle  de  Rai-
mon Y.  Le  second  est  toujours  appelé  Bertran  Jordan  tout  court;
c'est  celui  qui  est  ici  mentionné ,  et  qui  reparait  encore  aux  vers
7135,  8996,  9091,  9536.  Il  était  frère  du  précédent.  Dans  le  testa-
ment de  leur  père,  en  1200  (Vaissète,  III,  pr.  189),  il  est  appelé


344  cmoisiDB  comas  lis  albigeois.  [4246]

et  Ot1  pour  revendiquer  leurs  droits,  [6115]  Gui-
raut  de  Gourdon  à  qui  est  Caraman',  Bernart  de


«  Jordanus  t  tout  court,  mais  ailleurs  (par  ex.  dans  Vaissète,  III,
pr.  n*  glxvhi,  dans  Teulet,  n°  1799)  il  est  appelé  «  Bertrandus
«  Jordanus  ».  On  peut  voir  sur  l'histoire  de  cette  famille,  Vaissète,
HE,  note  XLn,  et  Tamizey  de  Larroque,  Documents  pour  F  Eût.  de
ÏAgenaU,  1875,  p.  27.

1.  Ot  parait  encore,  comme  ici,  en  compagnie  de  Bertran  Jor-
dan, aux  vers  7135  et  9536.  C'était  son  frère.  Il  ne  parait  pas
différent  de  l'Ot  de  Terride  sur  lequel  voy.  ci-après,  p.  377  n.  2.

2.  Garaman  est  un  ch.-l.  de  c.  de  la  Haute-Garonne,  à  Test  de
Toulouse.  Dans  une  charte  de  1174  (n.  st.),  figure  un  Guiraldu*  de
Gordono  en  compagnie  de  P.  de  Caraman  et  de  Donatus  de  Caro*
mon  (Teulet,  Layettes,  n*  258).  C'est  probablement  le  même  qui
dans  un  acte  de  1177  (n.  st.),  passé  à  Saint- Antonin,  est  appelé
Guiraldus  de  Gordone  de  Monteacuto  (ibid.  n*  273).  Le  personnage
désigné  dans  ces  deux  documents  était,  sinon  le  G.  de  Gourdon
du  poëme,  du  moins  l'un  de  ses  ascendants.  D'une  déposition
faite  devant  l'inquisiteur  Ferrier  (voy.  ci-dessus  p.  222  n.  1) ,  il
résulte  que  notre  G.  de  Gourdon  était  hérétique  et  qu'il  s'était
antérieurement  trouvé  en  rapport  avec  le  comte  Raimon  YI  :

c  Anno  nativitatis  Domini  m°  gg°  xl°  iiij0,  ix°  kal.  Martii,  Pon-
t  cius  Carbonelli  de  Faget*,  diocesis  Thol.,  requisitus  de  veritate
c  dicenda  de  se  et  aliis,  tam  vivis  quam  mortuis,  super  crimine
c  heresis  et  Yaldensium,  testis  juratus,  dixit  quod  Hamundus
c  cornes  Thol.,  pater  istius,  mandavit  eidem  testi  quadam  vice
«  albergam ,  scilicet  quod  volebat  comedere  apud  ipsum  testem
a  in  Castro  de  Fayeto;  et  tune  ipse  testis,  hoc  audito,  venit  in
«  domum  suam  ad  preparandum  et  ad  recipiendum  ipsum  comi-
c  tem;  et  cum  ipse  testis  esset  prope  domum  ipsius  testis  apud
«  Fayetum,  invenit  ipse  testis  ante  domum  ipsius  testis  Guirau-
«  dum  db  Gordone  et  Bonum  Filium,  hereticos,  tergentes  sotulares
a  suos.  Et  quando  ipse  testis  cognovit  dictos  hereticos,  dixit  eis
«  quid  faciebant  ibi,  et  quare  vénérant  in  castrum  illud?  et  tune
«  heretici  respondentes  dixerunt  eidem  testis  :  «  Bene  videbitis.  »
«  Et  tune  ipse  testis  dixit  eisdem  hereticis  quod  recédèrent  a  loco
«  illo,  quia  ipse  testis  timebat  de  capellano  ville.  Et  heretici  dixe-

*Le  Fagvt  (Hauta-Garonne),  canton  de  Caraman.


[4  24  63  C10I8ADE  CONTBI LES  ALBIGEOIS.  345

Montagut  et  son  frère  Bertran  avec  toute  leur  mesnie,
Gaillart,  Arman,  Esteve  Savaleta  qui  sait  prendre
et  bien  donner,  Raiamfres  et  son  frère  qui  fait  tête
aux  attaques,  [6120]  W.  Àmaneu1,  jeune  homme
plein d'espérances  ', Âmalvis , Ugo de la Mote

•  runt  eidem  testi  qnod  nunquam  recédèrent  a  loco  illo  :  imo
«  preceperunt  eidem  testi  quod  prepararet  eisdem  hereticis  alber-
c  gam  et  ad  comedendum.  Quo  audito,  ipse  testis  dixit  quod  nun-
f  quam  repeLleret  ipsos  hereticos  a  prandio  si  volebant  comedere

•  cum  ipso  teste  ;  et  tune  intraverunt  domum  ipsius  testis,  et  rece-

•  peniDt  in  caméra  domus  ipsius  testis,  et  postmodum  in  mane

•  venit  prefatus  cornes  Thol.  pater  istius,  cum  magno  comitatu
c  equitum,  et  intraverunt  domum  ipsius  testis  et  comederunt  in
c  domo  ipsius  testis  ;  et  statim  post  comestionem,  idem  cornes  et
t  alii  qui  vénérant  cum  eo  in  domum  ipsius  testis,  exierunt  inde,
c  et  convenerunt  in  piano  Castri,  et  ibi  ostenderunt  equos  suos  ;
i  et  Ramundus  de  Ricaut  *,  bajulus  comitis  Tholosani,  tradidit
c  cuilibet  ipsorum  hereticorum  qui  vénérant  ibi  in  plateam  ipsius

•  castri,  singulos  palafredos,  et  fecit  ipsos  hereticos  ascendere  in
c  eisdem  palafredis  ;  et  statim  cornes  et  milites  omnes  et  alii  omnes
c  qui  vénérant  cum  eo,  et  heretici  predicti  simul  exierunt  cas-
c  trum,  et  tenuerunt  viam  suam  versus  Vaurum,  quod  erat  tune
c  temporis  obsessum.  »  (Doat,  XXIV,  35  ss.)

Le  siège  de  Lavaur  auquel  font  allusion  les  derniers  mots  de
cette  déposition  est,  ou  celui  de  1211,  alors  que  cette  ville  fut  prise
par  Simon  de  Montfort  (ci-dessus,  p.  84-6),  ou  celui  de  1220,  quand
la  ville  fut  reprise  sur  Amauri  de  Montfort  (Vaissète,  ni,  314).  —
«  Geraldus  de  Gordo  »  est  encore  mentionné,  avec  la  qualification
d' t  heresiarcha  »,  dans  une  enquête  qui  parait  avoir  été  faite
N  entre  1231  et  1236,  le  fait  à  propos  duquel  il  est  mentionné  se  rap-
portant à  1223  (Doat,  XXI,  42  v°).

1.  W.  Amaneu  reparaîtra  au  siège  de  Marmande  (v.  8961).  Je
ne  sais  s'il  faut  l'identifier,  ou  son  père,  avec  un  •  Guillelmus
Amen.  »  dont  la  terre  avait  été  confisquée  par  Simon  de  Mont-
fort, et  concédée  par  le  même  à  Pons  Amaneu  (Molinier,  Catal.
n«  78).

2.  La  réd.  en  pr.  offre  pour  ces  noms  des  variantes  dont  quel-

"  Doat,  Rocavt,  mais  voy.  la  note  i  de  la  p.  47.


346  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

le  vaillant,  Bertran  de  Pestillac1  qui  soutient  les  reven-
dications, W.  Arnaut',  qu'accompagnent  la  joie  et
l'éclat,  [tous],  avec  bonne  compagnie  et  au  son  des
trompes.  [6125]  Par  toute  la  ville  s'élèvent  la  joie,  le
bruit,  le  tumulte  ;  petits  et  grands  y  prennent  part.

Cependant  la  comtesse  se  tenait  pensive  et  soucieuse
dans  le  château,  sur  la  galerie  de  la  tour,  contre  le
parapet,  regardant  et  considérant  les  allants  et  venants,
[61 30]  les  hommes  et  les  dames  qui  travaillent  à  la
défense;  elle  entendit  les  ballades,  la  rumeur,  les
chants8;  elle  soupira  et  trembla  et  dit  en  pleurant  :  c  Je
c  vois  bien  que  mon  bonheur  baisse  et  que  le  deuil  et
c  la  ruine  croissent;  et  j'ai  grand  peur  pour  mes  en-
c  fants  et  pour  moi.  »  [61 35]  Néanmoins,  son  messa-
ger a  pris  tant  d'avance  qu'en  faisant  pleines  journées
et  en  forçant  la  marche,  il  est  arrivé  auprès  du  comte,
et  lui  parle  en  roman.  Il  s'agenouille  devant  lui,  et
soupire  en  lui  donnant  la  lettre  scellée.

ques-unes  offrent  p.-é.  la  bonne  leçon  :  «  Arnaut  de  Montagut  et
c  son  père  Gailhart  Bertran,  et  Guilhalt  (?)  de  Marinant  et  Estefe
c  de  la  Valeta,  Azémar  son  frère  et  Guiraud  de  la  Mota  (Uc$  de  la
i  Mota  manque)  ».  Arnaut  de  Montagut  notamment,  qui  parait
au  v.  6847,  n'est  pas  improbable.

1.  Pestillac,  Lot,  arr.  de  Gahors,  com.  de  Montcabrier?

2.  Personnage  qui  reparait  à  plusieurs  reprises  et  dont  le  nom
est  ordinairement  accompagné  de  quelques  mots  d'éloge.  Il
est  toujours  appelé  c  Guiraut  Arnaudos  »  dans  la  réd.  en
prose.  Guiraut  Arnaut  et  Willem  Arnaut  se  rencontrent  dans
les  chartes  (Teulet,  Layettes  du  Trésor  y  n"  395,  830-1),  mais
ces  noms  étant  fort  communs  il  n'y  a  rien  de  sûr  à  induire  de  là.
—  Un  t  Willelmus  Arnaldi  •  fit  entre  les  mains  du  pape  profes-
sion de  foi  catholique,  et  fut  réconcilié  avec  l'Eglise  par  une  lettre
pontificale  du  14  juin  4210  (Migne,  Innoc.  ep.  1.  III,  ep.  xcrv;
Potthast,  n*  4014).

3.  Cf.  v.  4012.


[1246]  ceoisadb  contoi  us  albigeois.


348  CKOISADB  CONTRE  LES  ALIIGBOIS.  [4246]

y  sont,  [6160]  tristes,  affligées,  pleurant,  sans
cesse;  craignant  la  mort  et  les  supplices.  —  Où
était  Gui  mon  frère?  —  Sire,  j'ai  ouï  dire  qu'avec
une  bonne  troupe,  que  vous  conduisez  d'ordinaire,
il  voulait  marcher  droit  sur  Toulouse  [61 65]  pour
combattre  la  ville,  la  prendre  et  la  forcer,  mais  il  ne
me  paraît  pas  qu'il  y  puisse  réussir.  —  Mon  ami,  »
dit  le  comte,  «  tâche  de  garder  le  secret  :  car  si  per-
sonne te  voyait  faire  autre  chose  que  rire  et  plai-
santer, je  te  ferais  brûler,  pendre  ou  couper  en  mor-
ceaux. [6170]  Et  si  on  te  demande  des  nouvelles,
sache  te  bien  expliquer  :  dis  que  personne  n'ose
envahir  ma  terre.  —  Sire,  »  dit  le  messager,  c  point
n'est  besoin  de  me  le  recommander.  »
Quand  le  comte  reparut,  après  avoir  ouï  la  lettre,
à  lui  vinrent  les  princes  et  tous  les  pairs.  [61 75]  Hais
le  comte  est  si  sage  et  si  habile  à  dissimuler,  à  cacher
1  ses  pertes,  à  faire  valoir  ses  avantages,  que  sa  bouche
riait,  tandis  que  son  cœur  soupirait.  Ils  lui  demandent
des  nouvelles  ;  et  lui  de  plaisanter  :  c  Seigneurs,  »  dit
le  comte,  c  je  vous  puis  bien  dire  et  prouver  [6180]
que  j'ai  bien  raison  de  révérer  et  de  remercier
Jésus -Christ,  car  onques  il  ne  me  donna  tant  de
bonheur,  ce  me  semble.  Mon  frère  m'envoie  des
lettres  dont  j'ai  tout  lieu  de  me  réjouir,  à  savoir  que
nulle  part  on  ne  peut  me  résister,  et  que  le  comte
Rairaon  est  allé  à  l'aventure  [6185]  par  les
royaumes  d'Espagne,  n'ayant  où  s'établir,  et  que
les  bannis  s'enfuient  par  Bordeaux  jusqu'à  la  mer,
et  qu'en  toute  ma  terre  on  n'en  trouve  plus  un
seul;  et  que  le  roi  d'Angleterre  veut  conclure  un
accord  avec  moi ,  et  augmenter  ma  terre  pour  que


[4246]  GBOISABI  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  349

je  le  laisse  en  paix.  [6190]  Lui-même  (Gui)  est
entré  à  Toulouse  pour  réclamer  et  percevoir  les
taxes  qui  me  sont  dues  ;  et  nous  nous  ferons  adres-
ser tout  cet  argent,  pour  que  j'aie  à  suffisance  de
quoi  dépenser,  gouverner  et  donner.  Et  il  me  dit
de  ne  rien  faire  sinon  bien  guerroyer,  [61 95]  con-
quérir la  terre  et  abaisser  les  ennemis.  Mais  pour-
tant, si  je  pouvais  conclure  un  bon  traité1,  aussitôt
revenu  dans  ma  terre2,  on  me  livrerait  le  puissant
château  de  Lourdes  et  j'aurais  à  gouverner  le  Béarn
et  le  Bigorre  [6200]  dans  toute  leur  étendue  jus-
qu'à la  Navarre.  Et  puisque  Dieu  veut  accroître  ma
terre  et  améliorer  ainsi  ma  position ,  si  je  trouvais
moyen  de  conclure  un  bon  accord,  sans  perte,  sans
désavantage,  je  l'accepterais  volontiers  pour  gou-
verner selon  le  droit;  puis  j'irais  prendre  posses-
sion de  Lourdes  et  de  la  terre  adjacente  [6205]  dans
toute  son  étendue  jusqu'à  la  côte.  »  Les  barons  qui
l'aimaient  forent  pleins  de  joie,  mais  il  y  en  eut  qui
se  prirent  à  trembler  en  leur  coeur,  redoutant  d'être
dépouillés8.  Ensuite  on  traita  des  conditions  du  traité
qui  dut  être  conclu  [621 0]  entre  les  mains  de  l'évêque
et  sur  les  reliques  de  l'autel.  Entre  Simon  et  Adémar
fut  conclu  un  accord  par  lequel  le  fils  de  l'un  et  la  fille
de  l'autre  furent  engagés,  afin  d'empêcher  toute  tra-
hison entre  eux4.

1.  Avec  Adémar,  cf.  plus  loin  v.  6211.

2.  Il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  qu'à  ce  moment  Simon  est  sur
la  rive  gauche  du  Rhône.

3.  Les  alliés  méridionaux  de  Simon,  qui  étaient  avec  lui  par
crainte  plus  que  par  gré.

4.  Traduit  conformément  à  la  correction  proposée  à  la  note  du
v.  6213.  —  Pour  ces  transactions  cf.  ci-dessus,  p.  294  n.  7.


320  dOttADI  GOHTI1  LIS  ALBUMS.  [4246]

Le  comte  s'apprête  et  a  donne  ordre  de  seller.
[621 5]  Toute  la  cour,  sans  exception ,  s'étonna  qu'il
eût  dit  si  peu  de  paroles  en  prenant  congé.  Il  y  en  eut
beaucoup  qui  le  suivirent  quand  il  s'en  alla.  Mais
lorsque  arrivèrent  les  nouvelles  qu'il  était  impossible
de  cacher,  que  le  comte  est  entré  à  Toulouse  pour  la
relever,  [6220]  et  pour  détruire  les  Français  et  pour
faire  grandir  Prix,  par  tout  le  pays  on  a  recouvré  la
parole,  et  on  s'écrie  :  «  Toulouse  !  Dieu  la  conduise  et
€  la  protège!  qu'il  l'aide  et  la  secoure  et  la  garde  et
c  la  défende,  et  lui  donne  pouvoir  et  force  de  dédom-
c  mager  le  perdant,  [6225]  de  relever  Parage  et  de
c  faire  briller  la  joie  !  >  C'est  que  le  comte  Simon  che-
vauche la  nuit  et  le  jour,  plein  de  courroux,  pour
rétablir  les  torts,  pour  abattre  les  droits,  pour  faire
triompher  le  mal.  Il  a  envoyé  messagers  et  lettres
scellées  [6230]  dans  toutes  les  directions ,  afin  d'ap-
peler à  son  secours  l'archevêque1  et  le  cardinal*.  À
force  de  journées,  à  force  de  chevaucher,  le  dimanche
d'après,  à  l'heure  de  prendre  logis,  il  est  arrivé  à
Baziége8,  mais  non  pas  pour  s'y  reposer;  [6235]  et
à  l'aube,  le  jour  luisant  bel  et  clair,  il  fait  prendre  les
armes  à  sa  mesnie ,  sonner  les  trompes ,  dresser  les
étendards,  armer  les  chevaux,  [et  se  dirige]  droit  sur
Toulouse,  plein  de  menaces,  c  Comte,  >  dit  le  car-

1.  L'archevêché  d'Audi,  qui  était  tout  à  la  dévotion  du  comte
de  Leicester  ;  cf.  v.  3436-8,  6099.  Plus  loin(v.  6575)  nous  le  retrou-
verons parmi  les  croisés.

2.  Ce  cardinal  n'est  plus ,  comme  précédemment  (voy.  p.  468
n.  2),  Pierre  de  Benévent,  mais  Bertrand,  cardinal  du  titre  de
8.  Jean  et  de  8.  Paul,  arrivé  dans  le  Midi  depuis  le  commencement
de  l'année  (P.  de  V.-C.,  Bouq.  108  c).

3.  Gant,  de  Montgiscard,  Haute-Garonne.


[4246]  CH0I9ADB  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  324

dinal,  c  vous  avez  toute  raison  de  vous  réjouir
[6240]  car  voici  qu'il  est  venu  le  moment  de
triompher  de  nos  ennemis,  car  vous  prendrez  la
ville;  et  aussitôt  entré,  faites  pendre  les  barons,
et  livrer  aux  tourments  le  comte1;  et  veillez  à  ce
que  nul  homme  ne  vous  puisse  échapper.  —
Sire,  *  dit  l'évêque,  [6245]  c  tous  ceux  qui  seront
dans  une  église  et  verront  l'autel,  doivent  être
épargnés.  — Non,  »  dit  le  cardinal,  tout  prêt  à
prononcer  la  sentence  (?),  c  comte,  ne  craignez  pas,
dès  l'instant  où  je  les  abandonne ,  que  Dieu  vous
en  demande  compte  ni  qu'il  les  veuille  amender.  »
Mais  le  cardinal  perdit  son  conseil1,  [6250]  car  le
roi  qui  gouverne  tout  et  embrasse  tout  d'un  regard
juste  et  clair,  et  donna  son  sang  précieux  pour  nous
sauver  du  péché,  veut  défendre  Toulouse!

CLXXXVII.

Il  veut  défendre  Toulouse,  le  roi  des  cieux,  qui  juge
et  gouverne  et  pèse  le  bien  et  le  mal.  [6255]  Cepen-
dant le  comte  Simon  chevauche,  avec  son  enseigne
au  lion  surmontée  d'une  boule  de  cristal8,  occupant
la  rive,  les  combes  et  les  vallons,  droit  vers  Tou-

4 .  Ms.  pendre  els  coms  ;  je  pense  maintenant,  avec  M.  Chabaneau,
qu'il  faut  simplement  corriger  els  en  el.

2.  Traduit  d'après  la  correction  proposée  au  v.  6249.

3.  Traduction  fort  aventurée;  p.-ô.  cristal  désigne-t-il,  non  ren-
seigne mais  le  heaume  de  Simon.  P.-ô.  encore  pourrait-on
songer  au  •  lion  crôté  »  dont  il  est  souvent  fait  mention  comme
terme  de  comparaison  dans  les  chansons  de  geste.  Il  n'y  a  rien
à  tirer  de  Fauriel  :  c  chevauchant  Lion,  son  bon  cheval  »  (!).

n  %\


322  CROISADB  CONTE!  LB8  ALBIGBOIS.  [4246]

louse.  Ils  arrivèrent  aux  prés.  Son  frère  vint  à  sa
rencontre  avec  maint  autre  personnage ,  et  là  où  ils
se  présentèrent  règne  un  cordial  amour.  [6260]
Frère,  »  dit  le  comte,  «  comment  se  fait-il  que  vous
n'ayez  pas  fait  pendre  les  traîtres  déloyaux ,  con-
fondre la  ville  et  incendier  les  maisons?  —  Frère,  »
dit  le  comte  Gui,  c  nous  ne  pûmes  faire  autre  chose
[que  ce  que  nous  avons  fait].  Nous  attaquâmes  la
ville  et  pénétrâmes  dans  ses  murs,  [6265]  de  façon
à  engager  le  combat  avec  eux  dans  les  rues ,  et  là
nous  trouvâmes  des  chevaliers,  des  bourgeois,  des
artisans1  qui  avec  masses,  avec  piques,  avec  coi-
gnées  tranchantes,  en  poussant  des  cris,  en  nous
portant  des  coups  mortels,  vous  ont  par  notre  in-
termédiaire transmis  vos  cens.  [6270]  Gui*,  votre
maréchal,  peut  bien  vous  dire  quels  marcs  d'argent
ils  nous  donnaient  du  haut  en  bas  des  fossés3!  Par


1.  La  distinction  des  citoyens  de  Toulouse  en  chevaliers  (ou
nobles),  bourgeois  et  artisans,  déjà  indiquée  au  v.  2996  (où  toute-
fois les  chevaliers  ne  sont  pas  mentionnés),  ne  figure  pas  dans  les
chartes  toulousaines,  mais  n'en  est  pas  moins  très-réelle.  Ces
trois  ordres  formaient  Vuniversitas  ou  communauté  :  «  la  com-
«  mune,  l'université,  comprend  trois  classes  de  citoyens,  savoir  :
c  1°  les  milites,  ou  hommes  de  guerre  ;  2°  les  burgenses  ou  les
c  cives  ;  3*  les  populares,  menu  peuple.  »  (Clos,  Recherches  sur  le
régime  municipal  dans  le  midi  de  la  France,  dans  les  Mémoires
présentés  à  VAcad.  des  Inscr.,  2e  série,  III,  288  ;  et  p.  64  du  tiré  à
part.)  On  retrouve  aussi  à  Perpignan  la  division  des  citoyens  en
trois  classes  ou  mains  ;  voy.  Henry,  Rech.  sur  la  constit.  munie,
de  Perpignan,  dans  les  Mémoires  précités,  2e  série,  I,  235  et  suiv.

2.  Voy.  p.  43  n.  3.

3.  Le  sens  de  c  fossé  »  est  hypothétique.  P.-é.  faudrait-il  tra-
duire canal,  dans  tous  les  cas  où  il  se  rencontre  dans  le  poème
(voy.  le  vocab.)  par  c  chemin  »  ;  voy.  Du  Gange,  canalis.  La  trad.
de  Fauriel  f  de  dessus  les  toits  •  est  un  peu  libre.


[4246]  CBOISADB  CONTRB  LES  ALBIGEOIS.  323

la  foi  que  je  vous  dois,  il  n'y  a  si  vaillant  qui,
lorsqu'ils  nous  jetèrent  dehors  par  les  portes  de  la
ville ,  n'eût  préféré  la  fièvre  ou  bataille  en  champ  !
—  [6$75]  Frère ,  »  dit  le  comte ,  t  c'est  une  hon-
teuse affaire,  quand  des  hommes  sans  armes  nous
ont  tenu  tète.  Que  je  perde  à  tout  jamais  l'aide  de
Dieu  et  le  secours  de  saint  Martial,  si  je  laisse  dé-
charger sommier  ni  harnois  ni  tonneau,  jusqu'à  [ce
qu'on  puisse  le  faire]  dans  la  ville  même,  sur  la  place
du  marché!  —  [6280]  Sire  comte,  »  dit  Alain,
n'allez  pas  si  loin!  votre  serment  vaut  autant
que  rosée1,  car,  par  la  foi  que  je  vous  dois,
il  va  nous  falloir  parler  sur  un  autre  ton.  Et  si
vous  comptez  franchir  les  murs,  les  sommiers  ne
seront  pas  déchargés  jusqu'à  Noël,  [6285]  car,  par
le  corps  saint  Pierre!  n'était  qu'ils  se  montrent
faux  à  notre  égard,  je  dirais  que  vous  n'avez  «jamais
vu  hommes  plus  solides  au  combat.  >
Ensuite  vint  la  foule  des  riches  barons,  par  dessus
tous  le  seigneur  cardinal,  l'archevêque*  et  l'évèque8,
avec  la  mitre  et  l'anneau ,  [6290]  avec  la  croix  et  la
crosse  et  les  missels.  Il  (le  cardinal)  parle  et  sermonne,
et  dit  avec  autorité  :  c  Seigneurs,  le  roi  spirituel  vous
c  fait  savoir  à  tous  qu'en  cette  ville  est  le  feu  de
c  l'enfer,  qu'elle  est  comble  de  péchés  criminels,
c  [6295]  car  entre  ses  habitants  séjourne  leur  sei-
«  gneur  ;  et  quiconque  la  combattra  sera  sauvé  devant
t  Dieu.  Vous  reprendrez  la  ville,  occuperez  les  mai-
c  sons;  que  nul,  homme  ni  femme,  n'ait  la  vie  sauve;

1.  Comparaison  proverbiale  qui  reparaît  au  v.  6588  et  qui  exis-
tait en  anc.  fr.  :  voy.  Tex.  de  Rutebeuf  que  cite  M.  Littré,  rasée.

2.  D'Aucb.  —  3.  De  Toulouse.


324  CROISADE  GONTRB  LB8  ALBIGB0I8.  [4246]

c  qu'ils  n'aient  aucune  protection  à  espérer  ni  d'église,
c  ni  de  reliques,  ni  d'hôpital1!  Le  jugement  est  rendu,
c  [6300]  la  sentence  a  été  prononcée  à  Rome,  por-
c  tant  que  le  fer  tranchant  doit  passer  sur  eux.  Et
c  aussi  vrai  que  je  suis  saint  et  digne ,  bon  et  loyal ,
c  tandis  que  là  dedans  ils  sont  mauvais ,  parjures  et
c  coupables,  que  sur  eux  tous  descende  le  glaive
t  meurtrier!  »  [6305]  Le  sermon  fini,  ils  descendent
de  cheval,  et  jamais  plus  belle  troupe  ne  fut  vue.  Des
hauberts  et  des  heaumes  où  resplendit  le  cristal,  des

insignes  vermeils  et  *, des  clochettes,  de  l'or

qui  orne  les  poitraux3  [6310]  retentit  la  campagne
et  le  mur  d'oeuvre  sarrazine.  On  range  les  batail-
lons en  bon  ordre  par  les  jardins  ;  dans  le  Château
on  munit  les  remparts  et  les  meurtrières  d'arba-
lètes à  tour  qui  lancent  des  traits  à  pointes  d'acier.
De  leur  côté  les  barons  de  la  ville  et  leur  seigneur
légitime  [631 5]  fortifièrent  les  barrières  et  occupèrent
les  terre-pleins.  En  mainte  manière  ils  montrent  leurs
insignes  :  les  deux  croix  vermeilles4 et  l'enseigne  cons-
tate; et  le  long  des  courtines,  sur  les  échafauds  se
tiennent  les  hommes  vaillants,  forts  et  sûrs,  [6320]
portant  les  guizarmes,  les  grosses  pierres  ;  et  en  bas,
sur  le  sol,  il  en  est  resté,  qui,  armés  de  lances  et
d'épieux  à  sanglier,  défendront  les  lisses,  et  empê-

1.  Cf.  y.  6243  et  suiv.

2.  Je  n'entends  pas  corplaut ,  que  Fauriel  lit  corpals  et  traduit
par  c  bardes  des  chevaux.  »

3.  Voy.  p.  212  n.  5.  Voir  encore  sur  cette  pièce  du  harnache-
ment les  Éléments  de  sigillographie  de  M.  Douét  d'Arcq,  en  tête
de  sa  Collection  de  sceaux,  p.  xlvi  b.

4.  Les  armes  de  Toulouse  et  celles  du  comte  de  Toulouse  conte-
naient une  croix.


[4246]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGBOIS.  325

cheront  qu'on  aborde  les  palissades.  Par  les  archères
et  les  fenêtres  [6335]  on  voit  les  archers  qui  défendent
les  parapets  et  les  flancs  avec  des  arcs  de  tout  genre,
arbalètes  et  arcs  à  main  ;  de  carreaux  et  de  flèches
il  y  a  de  pleines  cuves.  Partout  à  la  ronde,  la  foule
du  peuple,  armée  de  haches,  de  masses,  de  bâtons,
[6330]  les  dames  et  les  femmes  portant  dans  des  vases
des  pierres  toutes  prêtes,  soit  grosses  soit  petites.  La
ville  est  bien  garnie  sur  ses  faces,  et  les  assaillants
rangés  en  bon  ordre,  munis  de  feu,  d'échelles,  de

pierres l  [6335]  occupent  en  mainte  manière  les

tranchées.  Gui,  Âmauri,  Sicart*,  Folcaut,  couverts  de
toutes  armes,  marchent  en  tête,  avec  leurs  belles
compagnies  jusqu'au  pied  des  fossés.  La  ligne  d'atta-
que s'approche,  et  aussi  la  journée  périlleuse.  [6340]
Que  Dieu  veille  sur  le  droit!

CLXXXVIII.

Que  Dieu  veille  sur  le  droit ,  lui  qui  connaît  la
vérité  !  car  le  cardinal  et  les  évoques  et  le  légat  émi-
nent,  et  l'abbé  et  le  prévôt,  l'évêque  [de  Toulouse]
et  les  clercs  prient  sainte  Marie  et  la  vraie  Trinité
[6345]  de  défendre  la  ville  comme  le  mérite  une
ville  condamnée8,  et  de  protéger  leur  droit  et
leur  loyauté,  et  le  comte  de  Montfort  et  son  noble
baronage,  et  son  enseigne  au  lion  découpé.  Mais  l'agi-
tation de  l'air,  les  gonfanons  qui  frétillent,  [6350]  le


i.  FaichaUf  De  lourdes  pierres,  selon  M.  Ghabaneau.

2.  Sicart  de  Montaut?  voy.  plus  loin  la  note  du  v.  7845.

3.  G.-à-d.  qu'ils  prient  Dieu  de  ne  pas  défendre  la  ville.


326  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

tintement  des  clochettes,  le  brillant  des  écus  dorés
raffermissent  les  cœurs  et  les  remplissent  d'ardeur.
Les  défenseurs  de  la  ville  sont  tout  prêts  à  frapper  et
à  résister  de  pied  ferme.  Par  les  rues  courent
les  chevaux  armés.  [6355]  Là  dehors,  au  château
[Narbonnais],  sur  les  murs  crénelés  et  au  dedans
des  lices,  les  archers  courageux  qui  lancent  maint
trait  acéré  ont  rallumé  la  fureur  entre  les  deux  partis.
Mais  le  cri  et  les  trompes  et  les  cors  qui  mêlent  leurs
sons  [6360]  font  retentir  la  Garonne,  le  Château  et  la
prairie,  et  on  entend  crier  Mont  fort!  Narbonne!1  Et
Français  et  Bourguignons8  se  sont  approchés  de  si  près
qu'il  n'y  a  plus  d'autre  ligne  de  défense  que  les  lices
et  le  fossé,  d'où  maintenant  on  leur  envoie  des  pierres
dans  les  flancs.  [6365]  Imbert  de  la  Volp3  s'est  telle-
ment avancé  qu'il  a  jeté  du  remblai  jusqu'au  milieu  du
fossé.  Mais  quand  il  s'en  revint  arrière  vers  le  gon-
fanon  flottant,  Armand  de  Montlanart4  lui  a  asséné  un
tel  coup  qu'il  lui  met  dans  le  côté  un  demi-pied  d'acier.
[6370]  Au  dedans  de  la  ville  on  a  dressé  un  pierrier

1.  Le  cri  c  Narbonne!  »  est  assez  inattendu;  on  remplacerait
volontiers  Narbona  par  Tolosa.

2.  J'imagine  que  Francis  e  Bertis  est  l'équivalent  de  Fronces  e
Bergonko  qu'on  trouve  au  v.  5124.  Fauriel  traduit  Berxis  par
c  Toulousains.  »

3.  c  Imbert  du  Goupil,  »  Fauriel;  ce  n'est  guère  un  surnom
probable.  P.-ô.  est-ce  1'  t  Imbert  de  Laia  »  du  v.  4567?  L'un  et
l'autre  manquent  dans  la  réd.  en  prose.

4.  Montlanart  est  maintenant  Mondenard,  hameau  de  la  comm.
de  Cazes-Mondenard,  cant.  de  Lauzerte,  an*,  de  Moissac.  La  forme
c  Montdenart  >  se  trouve  dès  1243  (Teulet,  Layettes  au  Trésor,
n°3087).  Armand  de  Montlanart  s'est  déjà  montré  au  v.  2581.  En
1241  c  Arcmannus  de  Montelanardo  »  est  témoin  à  un  hommage
prêté  au  comte  de  Toulouse  (Teulet,  Layettes,  n°  2938).


[4246]  GB0I8ADB  COÎfTRB  LUS  ALBIGBOIB.  327

qui  taille,  tranche  et  brise  en  travers  et  en  large.  De
son  côté,  le  puissant  comte  de  Gomminges  au  cœur
sans  tache  a  fait  tendre  une  arbalète  qu'on  lui  a  appor-
tée ;  il  y  place  un  trait  de  fin  acier  aiguisé,  [6375]  vise,
ajuste  et  tire  en  homme  qui  s'y  entend,  et  frappe  Gui
de  Montfort  qu'il  vit  au  premier  rang,  lui  donnant  un
tel  coup  sur  le  haubert  safré1  que  par  le  milieu  des
côtes  et  par  le  pan  du  vêtement  de  soie,  il  lui  a  fait
passer  l'acier  d'outre  en  outre.  [6380]  Il  tombe  à  la
renverse,  et  on  le  relève.  Le  comte  de  Gomminges  lui
dit  une  parole  cuisante  :  «  Je  crois  vous  avoir  bien  piqué .
c  Pourtant,  comme  vous  êtes  mon  gendre2,  je  vous
c  donnerai  le  comté  [de  Gomminges] .  »  Puis  on  crie  :
Toulouse  !  en  voyant  l'orgueil  abaissé  ;  et  Gomminges  !
pour  le  comte;  Foix!  pour  Rogier  Bernart;  [6385]
La Barta! pour  Esparc;  Saint Béat! pour Ot8;


1.  Coloré  en  bleu  avec  du  safre;  voy.  ce  mot  dans  Gotgrave  et
Littré.  L'explication  que  j'ai  donnée  au  vocab.  est  à  rejeter.

2.  Gui  de  Montfort  gendre  du  comte  de  Gomminges  ne  peut  être
que  le  second  fils  de  Simon  de  Montfort  (voy.  p.  290,  note).  Mais
ce  personnage  ne  figure  dans  le  poème  que  sous  le  nom  de  Guiot
(vv.  5973,  5979,  6961),  et  la  suite  du  récit  donnerait  plutôt  à
croire  qu'il  s'agit  de  Gui  de  Montfort,  le  frère  de  Simon  (ainsi
qu'ont  entendu  un  ancien  lecteur  du  poème  et  la  réd.  en  pr.,  voy.
au  1. 1  les  notes  des  vers  6380  et  6433).  Ge  qui  complique  la
difficulté  c'est  que  le  frère  et  le  fils  de  Simon  furent  blessés,
comme  on  le  verra  un  peu  plus  loin  (p.  328  n.  6)  dans  la  même
affaire,  et  pourtant  le  poème  ne  spécifie  les  circonstances  de  cet
événement  que  pour  un  seul  Gui  de  Montfort,  celui,  frère  ou  fils
de  Simon,  dont  il  est  ici  question.

3.  Ot  de  Saint-Beat  (H.-Gar.,  arr.  de  S.-Gaudens)  n'a  pas  été
mentionné  jusqu'ici  à  moins  qu'il  faille  le  reconnaître  dans  l'Ot  du
v.  6114,  ce  qui  n'est  que  probable.  Il  paraît,  en  nom  et  surnom,
aux  v.  8830,  8884,  en  compagnie  du  comte  de  Gomminges.  En
1203  c  Petrus  S.  Beati  et  Petrus  Guillelmus  et  Oddo  »  (probable-


328  G10I8ADB  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

Montagut1!  et  L'Isle*!  Montaut3!  et  MontpezatM  En
montrant  leurs  insignes,  ils  ont  engagé  la  mêlée  ;  mais
les  dards  et  lès  lances,  les  carreaux  empennés,  les
pierres  à  main,  les  épieux  niellés,  [6390]  les  flèches,
les  traits,  les  bâtons  carrés,  les  tronçons  de  lances,  les
grosses  pierres  précipitées  de  haut  en  bas,  viennent
serrés  des  deux  parts,  se  mêlant  comme  une  pluie
fine,  au  point  qu'à  peine  pourrait-on  voir  la  clarté  du
ciel.  [6395]  Là  vous  eussiez  vu  tomber  maint  cheva-
lier armé,  fendre  maint  bon  écu,  ouvrir  maint  côté,
et  les  jambes  rompues,  les  bras  tranchés,  les  poitrines
ouvertes,  les  heaumes  brisés,  les  chairs  déchirées,  les
têtes  fendues,  [6400]  le  sang  répandu,  les  fesses  (?)
coupées  ;  et  les  barons  combattre  ou  occupés  à  em-
porter ceux  qu'ils  voient  à  terre.  En  mainte  manière
ils  se  sont  frappés  et  blessés  et  ont  coloré  le  champ
en  blanc  et  en  rouge5.  [6405]  Gui  le  maréchal  dit  en
secret  au  comte  :  c  Sire,  c'est  pour  votre  malheur  que
c  vous  avez  vu  Toulouse  et  le  reste  du  pays,  car  voici
c  votre  frère  mort  et  votre  fils  blessé6  et  tant  d'autres


ment  notre  Ot  de  S.-Beat),  concèdent  un  privilège  an  prieuré  de
S.-Béat,  voy.  Vaissète,  IV,  éd.  Privât,  771  b  n.  1.

1.  Pour  Bernait  et  Bertran  de  Montagut,  voy.  v.  6116.

2.  Pour  Bertran  Jordan  de  l'Isle,  voy.  p.  313  n.  2.

3.  Pour  Rogier  de  Montaut,  voy.  p.  297  n.  2.

4.  Il  n'y  a  dans  le  poème  d'autre  personnage  portant  ce  surnom
que  le  Baset  de  Montpezat  dont  la  mort  a  été  rapportée  au
v.  5673.

5.  Le  rouge,  c'est  la  couleur  du  sang;  mais  le  blanc?  s'agit-il  de
la  couleur  des  hauberts,  si  souvent  qualifiés  de  f  blancs  »  dans  nos
vieux  poèmes?

6.  Voilà  qui  est  étrange.  D  a  été  question  plus  haut  de  la  bles-
sure reçue  par  un  Gui  de  Montfort,  frère  ou  fils  de  Simon  (voy.
p.  327,  n.  2),  mais  il  n'a  pas  été  dit  que  deux  membres  de  la


[4246]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  329

c  barons  qu'on  en  pleurera  toujours.  —  À  la  grâce
c  de  Dieu!  Gui,  »  dit  le  comte,  c  c'est  aujourd'hui
c  que  tout  se  décidera!  —  [6410]  Comte,  »  dit
Hugues  de  Laci,  c  nous  sommes  en  si  mauvais  point
t  que  nous  recevrons  ici  le  martyre  :  c'est  ainsi  que
c  tout  finira,  car  il  me  semble  que  nous  sommes
c  réduits  d'un  tiers.  Renonçons  à  la  lutte,  ou  nous
c  sommes  perdus,  car  si  elle  se  prolonge  guère,  nous
c  sommes  massacrés  !  »

[644  5]  La  bataille  fut  grande  et  fort  le  péril  jus-
qu'à tant  que  des  assaillants  les  meilleurs  forent
épuisés,  tellement  qu'ils  firent  demi-tour,  eux  et  leurs
enseignes.  Et  ceux  de  la  ville  crient  :  c  Toulouse  !  qui
c  a  maté  les  orgueilleux1.  Car  la  croix  isolée9  vient
€  d'abreuver  le  lion  [6420]  de  sang  et  de  cer-
c  velles;  le  rayon  de  l'étoile8  a  illuminé  l'obscurité,
c  et  Prix  et  Parage  recouvrent  leur  splendeur.  »

famille  de  Simon,  son  frère  et  son  fils  aient  été,  Ton  tué,  l'autre
blessé.  Gui  de  Montfort,  le  frère,  fut  si  peu  tué  qu'il  reparaît  encore
plus  loin  à  diverses  reprises.  8i  on  supposait  que  par  ces  mots  :
c  Veus  mort  vostre  fraire,  >  le  poète  a  voulu  indiquer  seulement
une  blessure  pouvant  devenir  mortelle,  et  qu'il  a  pris  le  G.  de
Montfort  blessé  pour  le  frère  de  Simon  (comme  la  réd.  en  pr.),
on  aurait  encore  à  se  demander  qui  peut  être  ce  fils  blessé  dont  il
n'a  rien  été  dit  jusqu'ici.  Est-ce  Amauri,  le  fils  aine,  ou  Gui  le
cadet?  En  somme  le  poète  nous  rappelle  ici,  et  rappellera  de  nou-
veau plus  loin  (v.  6463-6),  que  le  frère  et  le  fils  de  Simon  ont  été
frappés,  et  le  récit  qui  précède  ne  fait  mention  que  de  l'un  des
deux.  Il  se  peut  donc  qu'il  y  ait  une  lacune  en  quelque  endroit  de
ce  récit.

1.  Ici  un  jeu  de  mots  intraduisible  :  que  lot  mat»  a  matait.

2.  La  croix  de  Toulouse.

3.  Les  armes  des  comtes  de  Toulouse  portaient,  outre  la  croix ,
une  étoile  et  un  croissant;  voy.  Douët  d'Arcq,  Collection  de  sceaux,
n°  744.


880  croisade  couru  US  ALBIGEOIS.  [4246]

*  Puis  ils  disent  au  comte  [de  Montfort]  :  c  Nous

n'avons  pas  fait  un  grand  exploit  :  votre  merci  est
morte  en  péché*,  [6425]  et  avec  votre  présomption,
votre  outrecuidance,  avec  votre  dureté  vous  les
avez  tellement  tait  souffrir 8  qu'aucun  changeur  n'a
jamais  tant  perdu  au  change,  car  vous  avez  donné
les  toulousains  pour  des  pougeoises  à  la  croix4.
Et  maintenant  qu'ils  ont  recouvré  leur  bon  et
légitime  seigneur,  [6430]  voici  que  le  lièvre  a  pour
toujours  le  champ  libre5.  »  Et  le  comte  s'en  revient,
le  cœur  triste  et  plein  de  dépit,  tremblant  de  colère
sous  son  heaume  baissé.  Les  barons  de  Gascogne  qui
avaient  été  mandés  au  siège,  et  s'étaient  rendus  auprès
du  comte  tristement  et  à  contre-cœur  [6435]  qui
qu'en  pleure  ou  s'en  plaigne,  rient  et  se  réjouis-
sent. On  se  dit  l'un  à  l'autre  :  c  Ah  !  la  noble  Tou-


1.  Lacune,  voy.  au  t.  I  la  note  du  y.  6422.

2.  Gela  n'a  guère  de  sens  en  français  et  n'en  a  pas  beaucoup
plus  en  provençal.  Il  faut  savoir  cependant  que  la  puissance  de
Merci  (merci  ayant  un  sens  plus  général  que  miséricorde,  et  dési-
gnant en  général  la  bonté),  est  un  des  lieux  communs  de  la  poésie
des  troubadours;  être  dépourvu  de  merci  c'est  manquer  d'une
des  principales  qualités  qu'on  prisait  chez  un  seigneur  aussi  bien
que  chez  une  dame.

3.  Fort  douteux  ;  voy.  au  1. 1,  la  note  du  v.  6426.

4.  La  pougeoise,  originairement  denier  du  Puy,  était  une  mon-
naie de  très-peu  de  valeur.  D'après  une  charte  d'Alphonse  de  Poi-
tiers (1253)  il  en  fallait  quatre  pour  faire  un  toulousain  (Du  Gange,
IV,  530  a  et  V,  328  a),  c  A  la  croix  »  est  une  traduction  hasardée
de  de  creis.

5.  Cette  interprétation,  qui  est  celle  de  Fauriel  et  de  M.  Gha-
baneau  (Revue  des  langues  romanes,  2, 1,  204),  sans  être  très-sûre,
a  sur  celle  à  laquelle  je  m'étais  d'abord  arrêté  (voy.  au  t.  I  la
note  du  v.  6430)  l'avantage  de  n'exiger  qu'une  très-légère  correc-
tion :  a  pour  e.


[4246]  CROISADE  COHTRE  LB8  ALBIGEOIS.  334

c  louse,  accomplie  en  tous  biens,  chez  qui  règne
c  Parage,  s'accordant  avec  Merci,  comme  vous  avez
t  bien,  à  l'aide  de  droiture,  chassé  orgueil!  >  [6440]
Les  Français  s'en  retournent  tristes,  furieux  et  dépités,
et  les  barons  de  la  ville  sont  restés  glorieux,  car  c'est
Dieu  et  droit  qui  régnent.

CLXXXIX.

C'est  Dieu  et  droit  qui  régnent  en  réalité  comme  en
apparence;  orgueil  et  démesure,  tromperie  et  mau-
vaise foi  [6445]  ont  été  vaincus  avec  l'aide  de  droi-
ture, car  loyauté  a  triomphé.  C'est  que  le  comte  de
Toulouse  avec  son  peu  de  monde,  avec  heureuse  for-
tune, et  avec  peu  d'armes,  a  recouvré  Toulouse  et
reçu  les  serments;  et  les  hommes  de  la  ville,  travail-
lant avec  allégresse  à  la  défense  [6450]  se  sont
retrouvés,  pleins  de  joie,  sous  leur  seigneur  légitime.

Cependant  le  comte  de  Montfort  mande  les  méde-
cins savants  pour  faire  des  emplâtres  et  des  onguents,
et  ramener  à  la  vie  les  blessés  ;  et  le  cardinal  appelle
les  prêtres  [6455]  pour  veilla*  à  l'enterrement  des
morts.  La  nuit  entière  se  passa  pour  eux  en  soucis
croissants,  et,  au  lever  du  jour  le  conseil  se  tint  au
château  Narbonnais,  dans  la  tour  antique,  en. la  salle
pavée,  [6460]  devant  Gui  de  Montfort  grièvement
blessé.  Le  comte  et  les  ducs  et  les  principaux  barons,
avec  eux  la  comtesse,  parlent  en  secret  :  c  Seigneurs,  »
dit  le  comte,  €  j'ai  bien  raison  d'être  affligé,  quand
c  en  peu  d'instants  je  vois  blessés  mes  parents,  [6465]
c  et  ma  vaillante  compagnie,  et  jusqu'à  mon  fils.  Si


332  GE0I8ADB  CONTRE  LB8  1LBI6EOI8.  [1246]

je  perds  ici  mon  frère1  et  demeure  seul,  ce  sera
pour  toute  ma  vie  un  double  tourment.  Je  défends
la  sainte  Église  et  ses  mandements,  la  Provence
était  mienne,  avec  tout  ce  qui  en  dépend,  [6470]  et
c'est  pour  moi  un  sujet  d'étonnement  comment  Dieu
peut  permettre,  comment  il  peut  lui  plaire  que  je
sois  honni,  moi,  son  serviteur  obéissant,  comment
il  m'a  laissé  détruire  par  ses  adversaires.  —  Comte,  >
dit  le  cardinal,  c  n'ayez  crainte  :  [6475]  votre  esprit
est  saint  et  patient,  et  pour  cela  vous  recouvrerez
la  ville,  et  bientôt.  Et  qu'il  n'y  ait  église,  hôpital
ni  saint f  qui  puisse  leur  donner  asile,  et  les  empê-
cher de  recevoir  la  mort,  tous  ceux  de  là-dedans!
Et  si  aucuns  des  nôtres  y  trouvaient  la  mort  en
combattant,  [6480]  moi  et  le  saint  pape  nous  leur
garantissons  qu'ils  porteront  couronne  à  l'égal  des
saints  Innocents.  —  Sire  comte,  >  dit  Alain,  c  vous
paraissez  fait  pour  vaincre,  mais  dans  le  cas  pré-
sent vous  n'avez  pas  réussi,  car  Dieu  prend  en
considération  les  cœurs  et  la  conduite  ;  [6485]  c'est
l'orgueil,  la  fierté,  l'outrecuidance  qui  ont  changé  les
anges  en  serpents.  Et  c'est  parce  qu'orgueil  et
dureté  se  sont  emparés  de  vous,  parce  que  merci
vous  est  indifférente,  et  que  discrétion  vous  ennuie,
que  vous  aimez  ce  qui  est  triste  et  ce  qui  est  lâche,
[6490]  à  cause  de  tout  cela  vous  est  poussée  une  si
grosse  surdent  qu'il  y  aura  de  quoi  rogner  pour
vous  comme  pour  nous.  Et  le  Seigneur  qui  gouverne
et  rend  de  justes  arrêts,  ne  trouve  pas  bon,  ne  peut


4 .  Voy .  ci-dessus  p.  328  n.  6.
2.  Cf.  v.  6299.


[4246]  CftOISADB  COÏfTBB  LS8  ALBIGEOIS.  338

pas  permettre,  que  le  peuple  de  Toulouse  souffre  la
mort  ni  la  ruine.  [6495]  Monseigneur  le  cardinal
nous  exhorte  à  nous  montrer  durs,  féroces,  impla-
cables :  sans  doute,  puisqu'il  nous  affirme  qu'il  sera
notre  garant ,  nous  pouvons  combattre  avec  sécu-
rité, et  nous  n'avons  qu'à  le  remercier  de  ce  qu'il
fait  de  nous  des  saints.  [6500]  Et  puisqu'il  se  montre
si  désireux  de  notre  salut,  chacun  peut  connaître
où  est  l'endroit  sensible1  :  c'est  qu'il  gardera  l'argent
des  hommes  qui  mourront.  Aussi,  puissé-je  perdre
l'aide  de  Dieu  et  de  saint  Vincent,  si  cette  fois
j'attaque  le  premier!  —  [6505]  Sire  comte,  »  dit
Gervais,  c  je  vous  en  dirai  mon  sentiment *  Pour-
tant, les  attaques  contre  la  ville  ne  servent  de  rien,
car  du  côté  de  la  ville  s'est  accrue  la  vaillance  et  la
hardiesse,  et  du  nôtre  la  fatigue  et  la  perte.  Nous
n'avons  plus  maintenant  à  guerroyer  avec  des
hommes  novices,  [651 0]  car  lorsque  nous  les  allons
combattre  ils  se  défendent  énergiquement,  et  leur
défense  est  dure  et  sauvage.  Et  comme  nous  leur
avons  fait  saigner  le  cœur,  ils  préfèrent  une  mort
honorable  à  une  vie  honteuse.  Foi  que  je  vous  dois,
ils  nous  font  bien  voir  [651 5]  quelle  amitié  ils  nous
portent  et  ce  qu'ils  nous  veulent  ;  et  nous  les  avons
trouvés  si  acharnés  combattants  que  notre  troupe
est  diminuée  de  cent  soixante  hommes  qui  de  cette
quarantaine3  ne  porteront  plus  les  armes.  —  Sire
comte,  »  dit  Foucaut,  c  mon  opinion  est  [6520]


4.  Mot  à  mot  «  où  lui  branle  la  dent.  •

2.  On  peut  croire  qu'il  manque  ici  un  vers  ou  deux;  voy.  au
t.  I  la  note  du  v.  6505.

3.  Espace  de  temps  auquel  se  limitait  rengagement  de  la  plu-
part des  croisés.


884  CROISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

c  que  jamais  vous  n'avez  eu  plus  grand  besoin  de  bon
€  conseil.  Afin  que  le  ravage  et  la  guerre  acharnée
recommencent,  que  nous  puissions  les  détruire  et
les  massacrer  dans  la  ville,  qu'il  soit  fait  de  tels
exploits  qu'après  notre  mort  on  en  parle.  [6525]
Construisons  une  nouvelle  ville  avec  de  nouveaux
bâtiments,  nouvellement  munis  de  fortifications
neuves,  avec  clôtures  neuves  formées  d'abattis  (?)
neufs,  nous  installant  à  nouveau  en  de  nouvelles
habitations.  Une  nouvelle  population  y  viendra,
[6530]  et  formera  une  nouvelle  Toulouse  avec  une
nouvelle  constitution.  Et  jamais  n'aura  été  faite  si
riche  opération,  car  peau  et  glaive,  sang  et  cuirasse,
se  battront  de  leur  ville  à  la  nôtre,  de  telle  façon
que  l'une  portera  le  feu  chez  l'autre .  [6535]  Celle
qui  subsistera  tiendra  la  terre.  Mais  de  notre  côté
sera  l'avantage ,  car  il  nous  viendra  de  tout  le  pays
hommes,  munitions,  pain,  viande,  vin,  blé,  deniers,
rentes,  étoffes,  vêtements,  [6540]  matériaux  de
remblai ,  denrées  de  toutes  sortes ,  avec  la  faculté
d'acheter  ou  de  vendre,  et,  de  gré  ou  de  force,  les
riches  dons,  les  présents,  le  poivre,  la  cire,  le
girofle,  le  piment.  Organisons-nous  pour  un  long
siège,  afin  de  détruire  la  ville  et  d'en  tirer  vengeance,
[6545]  car  jamais  par  force  vous  ne  parviendriez
à  la  gouverner  ;  et  jamais  n'aura  été  fait  siège  si
solidement  établi.  Faisons  des  courses  par  les  envi-
rons, pour  que  ceux  de  la  ville  soient  privés  de
blé,  de  semence,  d'arbres,  de  vignes,  de  fruits,  de
sarments1,  [6550]  de  sel,  de  bois,  et  de  tous  autres
objets  de  nécessité.  De  cette  façon  vous  les  amè-


1 .  Pour  servir  de  combustible  ?  le  mot  n'est  là  que  pour  la  rime.


[4246]  CftOISADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  385

lierez  li  se  rendre.  Et  si  vous  arrivez  à  les  détruire,
vous  en  recueillerez  tant  d'honneur  que  vous
ne  penserez  plus  aux  pertes  que  vous  avez  éprou-
vées. —  Seigneurs,  »  dit  le  comte,  «  voilà  un  con-
seil qui  me  plaît,  [6555]  un  bon  conseil,  plein  de
force  et  de  sagesse,  et  tel  qu'il  nous  le  faut.  —
Sire  comte,  »  dit  l'évéque,  c  il  ne  vaut  pas  tout  à
fait  autant  :  si  au  delà  du  fleuve1  ils  ont  leurs
coudées  franches,  qu'ils  ne  soient  de  ce  côté,  ni
assiégés  ni  inquiétés,  devers  la  Gascogne  il  leur
viendra  assez  de  secours  [6560]  pour  les  tenir  dans
l'abondance  pendant  toute  votre  vie.  —  Par  Dieu  !
sire  évêque,  »  dit  le  comte,  €  j'irai  en  vérité  moi-
même,  avec  une  troupe  vaillante,  et  je  garderai  la
rivière  et  les  passages ,  de  telle  sorte  que  du  côté
de  l'eau  il  n'entrera  dans  la  ville  que  du  vent;
[6565]  et  mon  fils  et  mon  frère  feront  de  même  sur
l'autre  rive.  >  C'est  ainsi  qu'on  décida  qu'il  y  aurait
deux  sièges.

CXC.

On  fut  donc  d'accord  entre  les  barons  et  le  comte,
pour  établir  deux  sièges  ;  [6570]  puis,  pour  envoyer  le
cardinal ,  le  plus  savant  des  clercs ,  l'abbé ,  l'évéque ,
le  prieur,  le  légat,  prêcher  la  paix  par  toutes  les  terres,
chasser  les  hérétiques  et  les  ensabatatz*,  et  amener
en  même  temps  les  croisés.  [6575]  L'archevêque
d'Àuch  dit  :  c  Sire,  écoutez-moi  :  quand  vous  tiendrez

1.  Sur  la  rive  gauche.

2.  Voy.  p.  40  n.  2.


336  GE0I8ÀDB  CONTER  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

l'autre  siège,  sachez  en  vérité  que  de  la  Gascogne
viendra  le  vin  et  le  blé,  et  que  nous  vous  enver-
rons hommes  et  vivres  en  abondance.  —  Sire,  »
dit  le  comte,  «  merci  mille  fois  ;  [6580]  mais  ce  n'est
pas  merveille  si  je  suis  affligé,  quand,  en  si  peu  de
temps,  j'éprouve  de  tels  revers  ;  car  je  vois  tant  de
mes  hommes  tués  et  blessés  que  j'en  perds  le  sens,
le  courage,  l'énergie.  Je  me  croyais  arrivé  au  port,
[6585]  et  me  voilà  égaré  sur  les  ondes,  en  grand
péril.  Je  me  demande  à  quel  moment1  a  été  fixée
ma  destinée,  pour  qu'en  si  peu  de  temps  la  chance
ait  tourné  contre  moi  au  point  que  mes  espérances
ne  sont  que  rosée  et  vanité  ;  [6590]  car  une  troupe
de  vaincus  nous  a  repoussés,  et  c'est  là  ce  qui
redouble  ma  colère  et  me  fait  croire  que  je  suis
enchanté!  —  Sire,  »  dit  Alain,  c  cuider  est  vanité2
et  pauvreté  est  vergogne,  et  vergogne  est  une
vertu.  Et  celui  qui  cause  la  perte  ou  le  dommage
d'autrui,  qui  se  montre  présomptueux,  avec  sa
science  qui  n'est  qu'erreur  8,  est  lui-même  déçu
et  perdu.  [6595]  Merci  voit  bien  que  la  discrétion
n'est  pas  de  votre  goût,  et  voilà  pourquoi  Merci  et
droiture  veulent  que  vous  ayez  affaire  à  elles.  Et
tout  prince  possédant  terre  qui  ne  sait  point  garder
mesure,  dès  que  Jésus-Christ  s'irrite  contre  lui,  est

1.  Sous  quel  astre.

2.  C'est  un  proverbe  :

Mais  on  dit  :  Cuidiers  fu  uns  bob.

(Vers  du  Cléomadàs  cité  dans  le  Livre  des  Proverbes  de  Le  Roux  de
Lincy,  II,  489).  On  ne  voit  pas  bien  le  rapport  de  cette  maxime
et  des  deux  qui  viennent  après,  avec  la  suite  du  discours.

3.  8ens  douteux.  Il  n'est  pas  sûr  que  le  v.  6594  soit  correct.


[4246}  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  337

abandonné  par  la  fortune  :  il  perd  l'affection  du
monde  et  reste  avec  sa  faute.  [6600]  Moi  qui  vous
aime  de  coeur  et  souffre  le  dommage  avec  vous,  je
dois  vous  avertir  quand  vous  faites  erreur  et
péché.  Si  vous  avilissez  Toulouse,  vous  serez  vous-
même  abaissé,  car  si  fortune  perd,  loyauté  gagnera,
et  là1  est  Parage,  et  cœur  et  richesse,  [6605]  et  force
et  seigneurie2  et  ville  capitale.  Je  ne  dis  pas  pour  cela
que  vous  ne  la  prendrez  pas  :  elle  sera  bientôt  con-
quise, si  vous  continuez  aussi  bien  que  vous  com-
mencez ;  et  puisque  la  chrétienté  entière  vous  vient
en  aide,  ce  n'est  pas  merveille  si  vous  en  venez  à
bout.  [661 0]  Mais,  par  sainte  Marie  toute  resplen-
dissante, avant  que  Toulouse  soit  à  vous,  que  vous
la  teniez ,  paradis  et  enfer  seront  de  nouveau  peu-
plés, et  mainte  âme  sera  orpheline  et  à  l'abandon.
—  Alain ,  >  dit  le  comte ,  t  c'est  trop  de  remon-
trances. [661 5]  Si  je  perds,  si  je  m'affaiblis,  vous
n'y  gagnez  rien.  Si  j'ai  perdu  Toulouse,  je  tiens
encore  les  dés8;  et,  par  le  saint  chrême  de  mon
baptême,  tout  le  temps  qui  me  Ireste  à  vivre  je  les
tiendrai  assiégés  jusqu'à  ce  que  j'y  perde  la  vie  ou
que  je  les  aie  soumis.  —  [6620]  Sire  comte,  »  dit
évêque  béni  et  sacré,  c  que  le  Seigneur  qui  vous
fit  naître,  s'il  veut  être  honoré,  considère  votre  droit
et  voie  leurs  péchés!  —  Avec  cela,  »  dit  le  comte,
je  me  tiendrai  pour  satisfait.  »  Et  là-dessus  il  donne
ses  ordres  aux  messagers  :  «  Allez  [6625]  par  toutes

1.  Dans  Toulouse.

2.  Je  suis  maintenant  porté  à  proposer  pour  le  v.  6605  E/ors'e
senhoria.

3.  C.-à-d.  la  partie  n'est  pas  finie.

u  22


338  CR0I&ADB  CONTRE  LES  ALBI6I0I8.  [4246]

c  mes  terres,  et  dites  et  faites  savoir  que  ceux  qui  ne
c  viendront  pas  à  moi  doivent  se  tenir  pour  défiés.  »
Puisil  fit  construire  la  ville  S  la  faisant  fortifier  sur  toutes
ses  faces,  de  pieux,  de  clôtures,  de  terrassements,  de
fossés,  de  meurtrières,  de  portes,  d'angles1,  de
chaînes.  [6630]  À  l'intérieur,  droit  d'établissement  est
accordé,  et  de  tous  pays,  par  tous  les  chemins  fer-
rés, [arrivent8]  les  marchandises,  les  vivres,  les  denrées,
la  soie,  la  pourpre,  le  vermeil,  le  taffetas,  les  chan-
geurs, les  comptoirs,  l'argent  monnayé4.  [6635]  Le
château  Narbonnais ,  bien  muni,  est  gardé  par  des
hommes  de  toutes  sortes,  pourvus  de  carreaux  em-
pennés. Le  comte  de  Montfort  a  partagé  son  armée  en
deux  moitiés  :  avec  l'une  il  a  passé  l'eau6  et  est  venu
suivant  la  rive,  en  bon  ordre,  [6640]  avec  sa  troupe6,
avec  ses  enseignes  et  son  lion  peint.  De  l'éclat  des


i.  La  nouvelle  ville  établie  devant  Toulouse  pour  loger  les
assaillants.  C'était  sans  doute  une  construction  en  bois.  Je  force
un  peu  le  sens  de  garnir.

2.  c  Coins,  •  Fauriel;  je  pense  que  conhs  désigne  les  angles
qu'on  ménageait  dans  la  fortification  :  €  Urbes  et  municiones  sunt
c  diffîciliores  ad  impugnandum  ex  angularitate  murorum,  »  dit
Gilles  de  Rome  dans  son  De  re  militari  veterum,  Hahn,  Collectio
monumentorum ,  I,  56.

3.  Voy.,  t.  I,  la  note  sur  le  v.  6634.

4.  P.  de  V.-G.  ne  donne  aucun  de  ces  détails.  Hy  a  sans  doute
quelque  exagération  dans  cette  description  de  la  ville  que  les  assié-
geants avaient  construite  pour  s'y  loger  durant  le  siège.

5.  Sur  la  rive  gauche,  comme  on  va  le  voir.

6.  Fauriel  traduit  bans  par  c  bannières  »,  ce  qui  n'est  guère
admissible;  mais  le  sens  de  c  troupe  bannie  »,  c.-à-d.  formée  de
contingents  astreints  au  service  militaire  (voy.  Du  Gange,  I,  570  c,
571  a)  est,  dans  le  cas  présent,  fort  douteux.  P.-é.  faut-il  enten-
dre par  ban  les  services  administratifs  et  judiciaires  par  lesquels
s'exerçait  l'autorité  du  chef  des  croisés.


[JIM 6]  CROISADE  COltTftB  IBS  ALBIGBOIS.  339

heaumes  et  des  écus  ',  des  insignes  doubles,  des  four-
reaux niellés,  des  écus  beaux  avoir,  des  bordures  dorées,
resplendissent  larive,  l'eau  et  le  pré.  [6645]  Le  comte  est
entré  dans  le  village  de  Saint-Subran  *  ;  avec  ses  belles
compagnies  il  a  pris  partout  ses  logis.  Tandis  qu'il  se
loge  et  occupe  les  terrasses,  un  chevalier  s'avance
jusque  dans  l'eau,  mais  ce  fut  folie  :  [6650]  avant  qu'il
eût  pu  revenir  vers  les  siens  il  fut  tué  et  mis  en  pièces,
car  les  hommes  de  la  ville ,  le  bourg  et  la  cité ,  bien
armés  et  appareillés,  passent  les  ponts  et  occupent
les  barbacanes8;  et  les  sergents  et  les  archers,  bien
choisis  et  bien  postés,  [6655]  ont  de  telle  façon  frappé
et  inquiété  les  deux  sièges  qu'on  n'y  avait  repos  ni  la
nuit  ni  le  jour.

Voilà  qu'à  la  tombée  de  la  nuit,  lorsque  les  étoiles
commencent  à  briller,  entrent  dans  la  ville  le  comte
de  Foix  et  Dalmatz4  :  il  est  homme  preux,  sage  et  de

i.  Voir  au  vocab.  tenu;  le  teint  (anc.  fr.  tainx,  teinx,  toinxy
voy.  p.  ex.  Erec,  v.  3960)  était  un  vernis  ou  p.-ê.  une  étoffe
appliquée  sur  le  bois  de  Pécu.

2.  Saint-Cyprien,  sur  la  rive  gauche  de  la  Garonne.  P.  de  V.-C.
est  d'accord  avec  le  poème  :  «  Sed  cum  Tolosa  obsideri  cum
c  effectu  non  posset  nisi  ultra  fluvium  Garumnœ,  qui  aparté
c  Vasconi»  Toloeam  vallabat,  esset  exercitus  qui  exitum  Tolosa-
c  nis  defenderet,  quiper  duos  pontes  super  ipsum  fluvium  eisdem
c  patebat,  transivit  ultra  cornes  cum  multis,  multis  etiam  citra
c  dimissis  cum  filio  suo  Àmalrico.  Fuit  illic  nobilis  cornes  ali-
c  quantis  diebus  in  burgo  S.  Cubrani,  qui  dictis  pontibus  con-
c  jungitur.  Tandem  intelligens  quod  exercitus  Amalrici  non  esset
c  suffirions  ad  resistendum  inimicis,  retransivit  fluvium  (cf.
t  v.  6705  et  8uiv.),  ut  de  duobus  invalidis  unus  fieret  exercitus
«  validus  et  securus  »  (ch.  lxxxv,  Bouq.  110  a  b).

3.  Qui  défendaient  les  tètes  de  ponts  du  côté  de  la  rive  gauche.

4.  Dalmatz,  ou  Dalraau,  de  Greixell;  voy.  ci -dessus  p.  166
n.  2.


340  CROIS1PE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

bon  conseil;  [6660]  pour  son  arrivée  et  pour  celle  du
comte  la  confiance  s'est  doublée  [dans  Toulouse] .  Alors
vous  auriez  vu  maints  cierges  allumés,  des  brandons,
des  chandelles  où  la  clarté  brille;  les  timbres,  les
trompes,  les  tambours  bien  accordés  font  retentir  la
ville  et  l'allégresse  s'en  accroît.  [6665]  Au  siège,  là
dehors,  la  rumeur  s'est  élevée,  et  tel  cri  et  telle  noise
qu'il  semble  que  ce  soit  une  tempête  ;  l'ost  en  retentit
et  le  comte  s'est  armé,  et  a  dit  aux  autres  :  c  N'ayez
c  crainte!  »  Puis  il  demande  quelle  est  la  cause  de
l'allégresse  [6670]  à  laquelle  se  livrent  les  habitants,
qui  est  venu  à  eux?  Robert  de  Beaumont1  dit  :  c  Sire
comte,  sachez  que  c'est,  ce  me  semble,  le  comte  de
Foix  qui  est  venu  à  leur  secours;  et  voulez-vous
savoir  qui  il  a  en  sa  compagnie  ?  Maints  chevaliers
catalans,  [6675]  maints  Aragonnais,  et  nombre
d'autres  encore.  Dans  la  ville  les  citoyens  prennent
les  armes  ;  et  il  vient  d'arriver  ainsi  en  secret  pour
vous  livrer  bataille,  si  vous  les  attendez  ici.  —
Attendre  !  >  dit  le  comte ,  c  vous  m'estimez  bien
peu  !  >  [6680]  Et  en  homme  dur,  habile,  intrépide,
prudent ,  il  leur  a  dit  à  tous  ensemble  :  c  Écoutez
ceci  :  Voici  qu'est  venu  le  terme,  que  le  jour  est  ar-
rivé, où  je  reprendrai  Toulouse  et  reconquerrai  mon
honneur;  et  si  l'Espagne  venait  tout  entière  à  un
seul  cri,  [6685]  ils  auraient  aussitôt  bataille,  si  vous

1.  Le  seul  Robert  de  Beaumont  sur  lequel  je  rencontre  une
mention  au  commencement  du  xin*  siècle,  est  Robert,  vicomte
de  Beaumont  et  de  Sainte-Suzanne,  qui  en  1231  fait  hommage  au
comte  de  Champagne.  D.  Villevieille,  Trésor  gtnéoiogique,  Bibl.
nat.,  Cabinet  des  titres,  114  bis.  Faut-il  l'identifier  avec  un  «  Ro-
bertus  de  Bello  monte  »  qui,  en  1231,  servait  dans  l'armée  du  roi
(Bouquet,  XXI,  221  a)?


[4246]  CROISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  344

n'aviez  pas  peur.  Car  pour  moi,  j'aime  mieux  com-
battre qu'être  dépouillé.  —  Sire,  »  dit  Mariasses1,
tout  au  contraire,  n'en  faites  rien,  et,  si  vous  m'en
voulez  croire,  vous  agirez  plus  sagement.  Le  comte
de  Toulouse  a  la  chance  pour  lui,  [6690]  le  comte
de  Gomminges  est  un  chevalier  d'élite,  le  comte  de
Foix  estbrave,  comme  aussi  son  fils  Rogier  Bernarf,
de  même  B.  de  Gomminges2,  et  tant  de  seigrç^rs
dont  vous  avez  fait  périr  les  parents  ;  avec  eux  sont
les  Toulousains,  tous  unanimes.  [6695]  Quand  il
leur  souvient  du  glaive  avec  lequel  vous  les' avez
saignés,  ils  se  sentent  disposés  à  tout  risquer  pour
vous  tuer,  ou  pour  mettre  en  déroute  le  siège  de
l'autre  rive.  Voilà  pourquoi  personne  ne  vous
demande  ni  ne  désire  le  combat.  —  Seigneurs,  >
dit  le  comte,  [6700]  c  je  ne  puis  combattre  seul,  et  il
ne  me  plait  pas  de  reculer.  C'est  ma  destinée.  Mon
cœur  est  triste  et  glacé,  de  ce  que  je  n'ai  pas  le
pouvoir  comme  j'ai  la  volonté,  car  vous  attisez  mon
dépit  (?),  car  vous  me  jetez  dans  le  désespoir,  car
enfin  je  quitte  le  siège  honteux  et  contraint.  »  [6705]
Et  là  dessus  ils  sortirent  pêle-mêle  de  la  ville3,  cheva-
liers et  bourgeois  et  maints  d'autres  en  armes,  et  le
siège  est  levé,  et  tellement  vite  abandonné  que  l'un
n'attend  pas  l'autre 4,  mais  lui  dit  :  c  Marchez  !  »  Celui-
là  se  tient  pour  sauvé  qui  est  le  plus  en  avant.  [671 0]
Le  comte  bat  en  retraite  en  colonne  serrée ,  formant
l'arrière-garde  avec  les  mieux  montés  de  ses  hommes.

1.  Probablement  le  même  que  t  Manassès  de  Cortit  »,  v.  7006.

2.  Fils  du  comte  de  Gomminges,  voy.  p.  297  n.  4.

3.  La  ville  temporaire  décrite  ci-dessus,  v.  6627  et  suiv.

4.  Cf.  p.  213  n.  4.


842  CE01S1DE  COUTILS  LB8  ALBIGB018.  [4246]

La  flottille  était  toute  prête  sur  la  rive,  et  lorsqu'ils
en  approchèrent  tous  ensemble,  chacun  s'est  pressé
au  point  qu'on  se  bouscule  pour  arriver  le  premier,
[671 5]  Le  comte,  pour  les  retenir,  vint  d'un  tel  train
qu'il  tomba  dans  l'eau  et  faillit  se  noyer  ;  mais  celui
qui  se  trouvait  le  plus  près  de  lui  le  sauva1.  Toutefois

son  cheval,  avec  sa  housse,  se  noya, s  et  eut  par  la

siv.^e  la  housse,  la  fleur  et  le  fruit  et  l'honneur,  [6720]
et  ainsi  la  joie  brille  de  nouveau  et  l'orgueil  est
abaissé.  Le  comte  de  Montfort  entra  à  Muret,  et  [de
là]  vint  à  l'autre  siège,  étonné  d'être  aussi  malheureux.
Cependant  le  comte  de  Toulouse  a  mandé  ses  barons,
[6725]  et  veut  prendre  conseil  avec  ses  amis  privés
sur  la  défense  de  la  ville;

CXCI.

Pour  défendre  la  ville  et  résister  à  l'ennemi,  le  comte
de  Toulouse  délibère  avec  ses  alliés  :  le  comte  de  Com-
minges  de  mérite  accompli,  [6730]  le  riche  comte  de
Foix,  fleur  de  courtoisie,  Rogier  de  Gomminges  le  fils
de  sa  sœur8,  Rogier  Bernart,  plein  de  sens  et  de  valeur,
Bernart  de  Gomminges  qui  porte  l'oriflamme  de  prix,
de  largesse,  de  joie,  d'honneur,  [6735]  Dalmatz  de
GreixelH,  vaillant  vavasseur  catalan,  né  d'une  noble
famille,  et  maint  haut,  baron  et  maints  conseillers  ;  avec

1.  Cet  accident  est  aussi  raconté  par  P.  de  V-.-C.  (ch.  lxxxv,
Bouq.  110  b)  qui  présente  Je  sauvetage  de  Simon  comme  un  fait
miraculeux.

2.  Voir  au  1. 1  la  note  du  v.  6719.

3.  De  la  sœur  du  comte  de  Foix,  voy.  p.  295  n.

4.  Voy.  p.  166  n.  2.


[4246]  GEOISADB  GORTU  IBS  ALB1M0I8.  343

eux'  les  plus  notables  de  la  ville,  chevaliers  et  bour-
geois, et  les  capitouls.  [6740]  Ce  conseil  fut  tenu  au
petit  Saint-Sernin '.  Le  comte  de  Toulouse  fit  faire
silence  ;  il  rassemble  ses  idées,  et  leur  dit  :  «  Seigneurs,
c  j'adore  Dieu  Jésus-Christ,  rendons-lui  grâces  de  ce
c  qu'il  nous  aide  et  se  range  de  notre  côté  ;  [6745]  de
c  ce  qu'il  nous  a  tirés  de  peine,  de  tristesse ,  de  lan-
c  gùeur.  Il  nous  a  envoyé  ici  une  grande  splendeur
c  qui  nous  a  remontés,  moi  et  vous  tous.  Lui  qui  est
c  saint  et  digne  et  plein  de  bonté,  qu'il  entende  ma
«  plainte  et  prête  l'oreille  à  ma  prière  ;  [6750]  qu'il  con-
€  sidère  mon  droit,  à  moi  pécheur  qui  lui  appartiens  ;
c  qu'il  nous  donne  le  pouvoir  et  la  force,  le  courage
€  et  la  vigueur  de  défendre  honorablement  cette  ville,
c  Et  il  est  grandement  temps  qu'il  nous  défende  de
c  mal.  Par  sainte  Marie  et  par  le  saint  Sauveur,  [6755]
«  il  n'y  a  baron  ni  comte,  chevalier  ni  comtor*,  qui  ait,
€  pour  faire  un  exploit  ou  pour  s'enrichir,  causé
c  dommage  à  une  maison  religieuse,  ou  à  des  pèlerins,
c  que  je  ne  le  fasse  brûler  ou  pendre,  ou  sauter  en
c  bas  d'une  tour 8.  Et  puisque  Dieu  m'a  rendu  la  capi-
c  taie  de  ma  terre,  [6760]  qu'il  me  prenne,  s'il  le  veut
c  bien,  désormais  pour  son  serviteur  !  »  Le  comte  de
Gomminges  dit  :  c  Ce  conseil  me  plaît  :  Dieu  et  le
c  monde  nous  en  sauront  gré.  Et  si  la  sainte  Église
c  et  ses  prédicateurs  nous  font  mal  ou  dommage,
c  gardons-nous  de  leur  en  faire,  [6765]  mais  prions

1 .  Ainsi  traduit  Fauriel.  Je  ne  vois  pas  qu'il  y  ait  eu  deux  Saint-
Sernins,  un  grand  et  un  petit.  P.-é.  faut-il  rapporter  menor  à  par-
lament?

2.  Voy.  le  vocabulaire.

3.  Pour  ce  dernier  genre  de  supplice,  cf.  p.  243  fin  de  la  note  2.


344  CROISADE  CONTRE  LES  ALBI6COI8.  [4246]

c  Jésus,  le  père  rédempteur,  de  nous  donner  auprès
c  du  pape  un  avocat  par  qui  nous  puissions  avoir  paix
c  et  amour  avec  la  sainte  Église.  Du  mal  et  du  bien
c  qu'il  y  a  entre  nous  et  nos  adversaires,  nous  nous
c  en  remettrons  à  la  connaissance  et  au  jugement  de
c  Jésus-Christ.  *  [6770]  Les  plus  notables  barons
approuvèrent  ce  conseil.  Le  puissant  comte  de  Foix,
au  teint  frais,  prit  la  parole  après  le  comte  [de  Tou-
louse] ,  et  dit  :  «  Barons  toulousains ,  écoutez  mes
c  paroles  :  vous  devez  avoir  grande  joie,  car  tous  vos
c  ancêtres  [6775]  ont  été  bons  et  loyaux  envers  Dieu
«  et  leur  seigneur.  Vous  avez  honoré  vous-mêmes  et
«  eux ,  en  faisant  récemment  épanouir  une  fleur  qui
c  fait  resplendir  l'obscurité  et  paraître  la  clarté.  Vous
c  avez  ramené  à  la  lumière  Prix  et  Parage,  [6780]  qui
c  s'en  allaient  errant  sans  but  par  le  monde.  Eh  bien  !
<  vous  qui  êtes  vaillants ,  vous  qui  avez  souffert,  s'il
c  existe  parmi  vous  un  arbre  mauvais,  déracinez-le
c  et  jetez-le  au  loin.  Vous  entendez  bien  où  tend  cette
c  parole  :  [6785]  à  ce  qu'il  n'y  ait  jamais  entre  vous
c  faux  visage  ni  traître.  Et  puisque  le  comte  Simon
c  nous  menace  et  nous  harcèle  de  ses  coureurs,  vous
c  avez  besoin  de  chevaliers,  et  il  vous  en  faut  cher-
c  cher  au  dehors,  avec  qui  nous  puissions  anéantir  For-
c  gueilleuse  attaque  qui  nous  menace1.  »  Dalmatz  de
Creixell  dit  :  A  bon  entendeur  [6790]  on  doit  donner
c  de  bons  conseils ,  afin  qu'il  en  choisisse  le  meilleur,
c  Maintenant  que Dieu nous a  rendu notre  chef

1.  Le  but  de  ce  discours,  s'il  y  a  lieu,  ce  qui  n'est  pas  sûr,  de
serrer  de  près  ces  paroles  un  peu  vagues,  est  de  montrer  aux  Tou-
lousains qu'ils  ne  peuvent  se  passer  du  secours  des  chevaliers  du
dehors,  et  par  conséquent  de  prévenir  des  jalousies  intestines.


[4246]  CHOISADB  GOIfTRB  LES  ALBIGEOIS.  345

suprême1,  il  est  bien  raison  que  vous  nous  aimiez
de  bon  amour,  car  désormais  vous  pouvez  être  sans
crainte  au  sujet  de  cette  ville-ci,  car  nous  sommes
hommes  à  la  défendre  contre  tous  assaillants.  [6795]
Je  suis  venu  de  ma  terre  pour  venger  mon  sei-
gneur', et  je  me  tiendrai  dans  la  ville,  sans  aller
ailleurs,  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  cessé  d'en  faire
la  capitale  ou  que  vous  en  ayez  acquis  une  meil-
leure. »  Roger  Bernart  dit  :  <  Puisque  d'un  côté
comme  de  l'autre  nous  sommes  tous  bien  véritable-
ment dans  l'ardeur  [de  la  guerre],  [6800]  que  per-
sonne ici  ne  tienne  ouverts  boutique  ni  atelier,
mais  soyons  tout  le  jour  là  dehors,  au  3  et  fai-
sons des  abattis  et  telles  défenses  que  les  sergents,
les  archers  et  les  frondeurs,  quand  ils  seront  pressés
de  trop  près,  aient  une  retraite  assurée.  [6805]  Les
assiégeants  sont  durs  à  l'attaque,  et  quand  leurs
troupes  d'assaut  se  présenteront,  les  dards  et  les
flèches  et  les  carreaux  pointus  leur  tueront  tant  de
monde,  tant  de  bons  chevaux  que  les  corbeaux  et
les  vautours  s'en  donneront  à  cœur  joie.  [6810]  Et
s'il  nous  vient  des  amis,  des  auxiliaires,  nous  irons
combattre  les  assiégeants  jusque  dans  leur  camp,
mais  avec  si  peu  d'armes4  il  n'y  a  pas  lieu  d'attaquer.  »
Bernart  de  Gomminges  dit  :  €  Par  peur  de  nous,
€  [6815]  les  Français,  quoique  vaillants  guerriers  et


1.  Le  comte  de  Toulouse.

2.  Le  roi  d'Aragon,  tué  à  Muret.

3.  Voir  le  vocab.  au  mot  trepador.

4.  Il  ne  pouvait  plus  rester  beaucoup  d'armes  dans  la  ville,
après  les  perquisitions  ordonnées  par  8imon  (v.  5515).  Cette  pé-
nurie d'armes  est  exprimée  aux  vers  5899,  6073-4,  6447.


346  CEOISAOT  COHTRB  LB8  AIAIOBOIS.  [4246]

c  durs  combattants,  ont  perdu  le  tiers  de  leur  valeur,
c  en  levant  le  siège  si  honteusement  que  jamais  le
c  comte  de  Montfort  n'a  éprouvé  échec  plus  désho-
«  norant.  »  Entré  les  vaillants  comtes  se  leva  un  bon
et  sage  légiste,  bien  parlant  et  savant;  [6820]  on
l'appelle  maître  Bernait*,  c'est  un  enfant  de  Toulouse.
Il  parle  avec  douceur  :  t  Seigneurs,  grâces  vous  soient
rendues  pour  le  bien  et  pour  l'honneur  que  vous
dites  de  la  ville.  Nous  portons  à  Dieu  notre  plainte
contre  monseigneur  l'évèque  qu'il  nous  a  donné
pour  pasteur,  [6825]  car  il  a  mené  ses  ouailles  à
perdition ,  voulant  les  conduire  en  tel  lieu  où  pour
chaque  brebis  il  y  avait  mille  ravisseurs.  Et  puisque
nous  avons  pour  défenseur  Dieu  Jésus-Christ,  tels
nous  pensent  occire  et  nous  assaillent  [6830]  que
nous  occirons  par  l'épée  et  qui  périront  douloureu-
sement. Ce  qui  doit  nous  encourager  à  la  vaillance
et  à  l'endurance,  c'est  que  nous  avons  une  bonne
ville  et  nous  la  rendrons  meilleure  encore.  Faisons
bonne  garde  le  jour  et  la  nuit  jusqu'à  l'aube;  faisons
des  pierriers  et  des  calabres  tout  à  l'entour  des

1.  Ce  personnage,  qui  reparaît  plus  loin  avec  la  situation  d'un
homme  d'autorité  et  de  bon  conseil,  est  probablement  identique  au
magister  Bernard**  qui  figure  comme  témoin  dans  un  acte  toulou-
sain de  1199,  Arch.  nat.  JJ  21 ,  fol.  35  v°.  Il  était  consul,  ou  capitoul,
cette  môme  année  et  Le  fut  de  nouveau  en  1207. 11  l'était  encore  au
moment  du  siège,  d'après  le  vers  8244,  mais  on  n'en  a  pas  la  preuve
d'ailleurs,  parce  que  les  listes  des  magistrats  municipaux  manquent
pour  les  années  1215-8;  voy.  Du  Mège,  Histoire  des  institutions  de
Toulouse,  I,  345.  c  Magister  Bernardus  •  est  témoin  dans  un  acte
de  1213,  Yaissète,  m,  pr.  292.  Enfin,  dans  un  acte  de  1226  conte-
nant la  délimitation  de  la  banlieue  de  Toulouse,  est  mentionnée
la  c  Batista  (bastide)  magistri  Bernardi  »,  Du  Mège,  îWel.,  p.  429.
Voir  encore  ci-dessus  p.  153,  n.  2.


[4246]  CAOISADB  CONTEE  LIS  ALBIGEOIS.  847

remparts  [6835]  et  que  le  trébuchet  brise  le  mur
aarrazin1,  le  château  Nar  bon  nais,  la  guette  et  la
tour.  Au  nom  du  chapitre,  composé  d'hommes
honnêtes  et  bons  administrateurs,  moi,  qui  suis
l'un  d'eux,  je  déclare  pour  moi  et  pour  eux  et
pour  tout  le  reste  de  la  population,  grands  et  petits,
[6840]  que  nous  risquerons  tout,  chair  et  sang,
force  et  vigueur,  avoir,  pouvoir,  sens,  valeur,  pour
le  comte  monseigneur,  afin  qu'il  conserve  Toulouse
et  tout  le  reste  de  la  terre.  Et  nous  voulons  vous
faire  savoir,  et  que  cela  reste  entre  nous,  [6845]
que  nos  compagnons  s'en  iront  à  la  Toussaint  pour
louer  des  chevaliers,  et  nous  savons  bien  où.  »
Arnaut  de  Montagut*  leur  dit  :  «  Je  vais  avec  eux,  et
les  mènerai  en  sécurité  jusqu'à  Rocamadour.  Ber-
nart  de  Casnac3  les  recevra  au  retour,  [6850]  et


1..  G.-à-d.  c  antique  >,  plus  particulièrement  c  romain».

2.  Ge  nom  et  ce  surnom  étant  assez  fréquents  (cf.  w.  2401  et
2458),  il  est  difficile  d'identifier  le  personnage  qui  les  porte  ici.  Un
Arnaut  de  Montagut  figure  en  1201  dans  une  charte  de  R.  Rôgier,
vicomte  de  Béziers  (Doat,  GLXIX,  93);  un  autre  en  1224  dans  un
acte  d'échange  entre  Matfre  de  Rabastens  et  le  comte  de  Toulouse
(Teulet,  Layette»  du  Trésor  n°  1680);  en  1227  dans  une  charte  de
Guill.  Peire,  évoque  d'Albi  (Doat,  CV,  278);  en  1231,  avec  la  qua-
lification d' c  Aibiensis  miles  »,  dans  une  transaction  entre  l'abbaye
de  S.-Audart  (Montauban)  et  le  comte  de  Toulouse.

3.  En  septembre  1214,  Raimon,  vicomte  de  Turenne,  fait  hom-
mage à  Simon  de  Montfort  pour  les  biens  de  «  B.  de  Casnac  »  et
de  son  épouse  c  Helvis  ».  Ces  biens  avaient  été  confisqués  au  profit
de  Simon  c  propter  gravia  et  enormia  delicta  que  adversus  Deum
c  et  sanctam  matrem  £cclesiam  et  dominum  nostrum  S.  comitem
f  de  Monteforti  in  pluribus  commiserant  »,  et  par  Simon  concédés
au  vicomte  de  Turenne.  L'acte  parait  être  une  restitution  dé-
guisée, parce  que  le  vicomte  s'y  porte  garant  de  la  fidélité  de  B.  de
Gasnac  (Doat,  LXXV,  55;  Molinier,  Cotai.  n«  88).  On  y  voit


348  CROISADE  CONTRE  LES  ÀLBIGBOIS.  I.J2J6]

c  vous  nous  verrez  venir,  s'il  plaît  à  Dieu,  à  Pâques,
c  Et  vous,  travaillez  à  fortifier  la  ville,  tandis  que
c  vous  en  avez  le  loisir.  >  Le  conseil  se  sépare  dans
la  joie  et  l'allégresse,  et  on  le  vit  bien  à  l'œuvre.

CXCII.

Et  on  le  vit  bien  à  l'oeuvre  et  à  tous  les  métiers1,
[6855]  tant  il  y  eut,  au  dedans  comme  au  dehors,
d'ouvriers  qui  fortifièrent  la  ville,  les  portes,  les  ter-
rasses, les  murs,  les  bretèches,  les  échafauds  à  double
étage,  les  fossés,  les  lices,  les  ponts,  les  escaliers.  À
l'intérieur  de  la  ville  de  nombreux  charpentiers  [6860]
font  des  trébuchets  doubles2  au  tir  rapide,  de  sorte


mentionné,  comme  ayant  appartenu  à  c  B.  de  Casnac  i  un
château  c  de  Allac  »  qui  est  maintenant  Aillac,  cant.  de  Garlus,
arr.  de  Barlat,  sur  la  r.  d.  de  la  Dordogne.  Casnac  est  Cazenac
(manque  sous  cette  forme  dans  le  Dict.  des  Postes),  cant.  de  Bar-
lat, à8  kii.  environ  au  S.-O.  de  cette  ville;  voir  De  Gourgues,  Dict.
topogr.  de  la  Dordogne.  Le  pays  de  Bernart  de  Gasnac  étant  ainsi
déterminé,  on  peut  selon  toute  vraisemblance  identifier  ce  person-
nage avec  un  Bernart  que  mentionne  P.  de  V.-C.  (Bouquet,  98  d
et  104  c)  et  qui  est  surnommé  c  de  Gasnacio  >  dans  l'édition  de
Du  Ghesne,  c  de  Gausacio  »  dans  celle  de  D.  Brial,  c  Bernart  de
c  Ganac  t  dans  l'ancienne  traduction  française  du  ms.  Noblet  de  la
Clayette,  la  vraie  forme  devant  être  en  latin  c  de  Gasnaco  ».  En
effet,  ce  Bernart,  qualifié  par  P.  de  V.-G.  de  c  homo  crudelissimus
c  et  omnium  pessimus  »,  était  selon  le  même  historien  beau-frère
du  vicomte  de  Turenne,  et  Occupait  un  château  de  Montfort,  qui,
d'après  le  contexte,  est  indubitablement  Montfort,  com.  de  Vitrac,
sur  la  rive  droite  de  la  Dordogne,  entre  Gazenac  et  Aillac.

1 .  Il  semble  que  ce  soit  le  mot  obra  qui  ait  amené  mestiers,  qui
n'a  guère  de  signification  ici.

2.  Je  ne  vois  pas  ce  que  signifie  «  double  »,  sinon  peut-être  que
ces  trébuchets  étaient  d'une  dimension  extraordinaire.


[4247]  G10I81DB  C0HT1B  LES  1LBIOIOI8.  349

que  le  château  Narbonnais,  qui  leur  fait  face,  n'a  plus
ni  tour,  ni  salle,  ni  créneaux,  ni  murs,  qui  soient
entiers.  Le  champ  de  Montoulieu1  est  partagé  par
moitié  entre  les  sergents  et  les  archers  des  deux  partis  ;
[6865]  alors  commencent  les  combats  et  les  périls  de
la  guerre;  le  glaive,  le  sang  et  l'acier  ont  là  maille  à
partir  ensemble;  l'herbe  verte  en  devient  vermeille
comme  rosier,  car  on  n'y  fait  pas  de  prisonniers.

Le  riche  comte  bien  aimé  sortit  de  Toulouse  [6870]
et  alla  recevoir  Foix'  pour  améliorer  encore  la  situa-
tion. Pour  rehausser  Parage,  Berengier  le  lui  ren-
dit3. Arsm  de  Montesquieu4,  un  vaillant  chevalier,
natif  de  Gascogne,  homme  sûr  et  honnête,  en  qui
valeur  et  toutes  bonnes  qualités  abondent,  [6875]
est  venu  de  son  plein  gré  défendre  Toulouse  et  le
comte.

De  son  côté  le  comte  de  Montfort,  habile  discoureur,
homme  dur,  puissant  et  adroit  en  affaires,  a  convo-
qué ses  meilleurs  conseillers.  Il  s'exprime  en  bons


1.  Voy.  ci-dessus  p.  308  n.  i.

2.  Je  ne  vois  pas  comment  le  comte  de  Toulouse  pouvait  à  ce
moment  quitter  Toulouse  pour  aller  se  mettre  en  possession  du
château  de  Foix,  et  j'ignore  qui  était  ce  Berengier  qui,  d'après  le
vers  suivant,  le  lui  rendit.  Cependant  le  fait  n'est  pas  impossible,
parce  que  ce  fut  effectivement  au  commencement  de  Tannée  1217
que  le  comte  de  Foix  rentra  en  possession  de  son  château  (Vais-
sète,lll,  295-6).

3.  Ne  pas  tenir  compte  de  la  correction  proposée  pour  le  v.  6871.

4.  Un  f  Arssinus  de  Monte-esquivo  »,  sinon  le  nôtre,  p.-ô.  son
fils,  est  témoin  en  1246  à  la  cession  du  comté  de  Fézenzac  à  Rai-
mon  VII  (Teulet,  Layette»  du  Trésor,  n*  3467).  Il  tirait  probable-
ment son  nom  de  Montesquiou-sur-Losse,  arr.  de  Mirande  (Gers).
—  Il  ne  faut  pas  tenir  compte  de  la  correction  proposée  au
v.  6872.


856  CH0I8ADK  CONTBK  LES  ALBIGEOIS.  t***7l

termes  devant  les  chefs  de  Parmée  :  [6880]  «  Sei-
gneurs, »  dit  le  comte,  «  grand  est  mon  souci,  car
il  m'est  venu  de  nouveaux  sujets  de  tristesse,  de
douleur  et  d'embarras.  Moi  qui  croyais  avoir  pris  le
dessus  sur  mes  ennemis»  conquérir  Provence,  et
devenir  pacificateur,  maintenant  je  suis  forcé  de
reprendre  les  armes,  [6885]  car  le  comte  Rairrion
est  venu  comme  un  ouragan,  avec  le  comte  de
Gomminges,  le  comte  Raimon  Rogier1,  son  fils
Rogier  Bernart,  son  cousin  Rogier*,  Rernart  de
Gomminges,  et  maints  autres  guerriers,  les  hommes
de  Toulouse,  les  sergents,  les  routiers,  [6890]  qui
m'ont  enlevé  la  ville,  massacré  mes  compagnons;
et  c'est  là  ce  qui  irrite  ma  colère,  ma  douleur  et
mon  désir.  Et  ce  n'est  point  merveille  si  mon  allé-
gresse s'en  va,  quand  je  vois  les  lièvres  tenir  tète
ai»  lévriers.  —  Sire  comte,  »  dit  l'évéque,  c  quel
est  donc  le  proverbe  [6895]  qui  dit8  :  c  qui  aime
bien  châtie  bien4?  »  Il  ne  vous  sied  point  d'être
irrité  ni  effrayé,  car  en  peu  les  points  de  l'échiquier5
seront  doublés  pour  vous.  Monseigneur  le  cardinal,
qui  est  à  la  fois  lumière  et  chandelier,  a  envoyé
par  les  terres  des  clercs  et  des  latiniers*  [6900]

1.  Comte  de  Foix.

2.  Rogier  de  Gomminges,  voy.  ci-dessus  p.  295  n.

3.  C'est  l'interprétation  de  Fauriel;  mais  un  autre  sens  est  éga-
lement possible  :  c  Que  veulent  dire  ces  paroles  arriéres  (reproviers)?
c  car »

4.  Hjsbr.  XII,  6.

5.  M.  à  m.  c  se  doublera  le  tablier  t  de  même  qu*on  a  dit  en
français  c  doubler  l'échiquier  >  (Roman  de  la  Violette,  v.  5495),
mais  l'expression  est  elliptique;  voy.  le  v.  7943.

6.  Messagers  parlant  diverses  langues,  voy.  p.  305  n.


[4247] GB0I8ADB  CONTBB  LIS  ALBIGEOIS.  $54

chargés  de  prêcher  par  les  royaumes,  les  comtés,
les  empires  ;  aux  abbayes  il  a  adressé  d'autres  mes-
sagers, pour  qu'on  nous  envoie  de  l'argent,  et  alors
nous  aurons  des  mainadiers.  Et  quand  janvier  sera
passé,  vous  verrez  venir  de  toutes  parts  tant  de
croisés  et  de  mainadiers,  [6905]  par  centaines  et
par  milliers,  que  si  Toulouse  était  aussi  haute  que  le
clocher,  il  n'y  resterait  clôture,  ni  mur,  ni  traverse,
qui  ne  soit  enfoncée  ou  brisée  en  morceaux.  Les
hommes  et  les  femmes  et  les  enfants  à  la  mamelle
[691 0]  seront  tous  passés  au  fil  de  l'épée,  s'ils  ne
sont  dans  les  moutiers  ;  et  puis  par  tout  le  pays  sera
faite  la  paix.  >  Robert  de  Piquigni1,  un  vaillant
soudoyer,  homme  preux  et  sage,  riche  et  plaisant,
venu  de  France ,  a  répondu  sagement  :  [691 5]  c  Ah
Dieu  !  sire  évèque ,  c'est  à  tort  que  vous  nous  re-
prenez, car  depuis  que  le  comte  Raimon  s'est
mis  en  aventure,  il  me  parait  que  l'incendie  gagne.
Celui  qui,  tant  que  son  cœur  reste  bon,  conquiert
des  terres,  perd  ce  qu'il  a  conquis  dès  qu'il  se  montre
présomptueux.  [6920]  Dès  que  le  coeur  lui  manque,
l'héritier  [légitime]  reprend  son  bien.  Il  est  dans  la
nature  du  Français  que  tout  d'abord  il  gagne  *  ;  il
gagne  tant  qu'il  monte  plus  haut  qu'un  épervier,  et
quand  il  est  au  sommet  de  la  roue,  il  est  si  pré-
somptueux que  son  orgueil  éclate  et  se  brise,

4.  Cf.  ci-dessus  p.  43  n.  1.

2.  La  môme  idée  se  retrouve  dans  une  suite  de  dictons  relatifs
à  diverses  nations  qui  nous  sont  parvenus  par  différentes  sources,
et  se  rencontrent  sous  la  forme  d'hexamètres  dès  le  xii*  siècle.  On
y  lit  :

Vincere  Frcmcigenis  mos  est,  non  sponte  nocere.


&2  CROIS  ADR  COITTHB.  LES  ALBIGEOIS.  [4247]

l'échelle  manque,  [6925]  il  tombe  à  la  renverse  et
reste  à  terre;  n'étant  pas  bon  seigneur,  il  perd  ce
qu'il  gagne.  C'est parl'orgueilfrançaisetpourdepetits
exploits 1  que  périrent  en  Espagne  Rolant  et  Olivier.
Le  comte  perd  la  terre  parce  qu'il  est  mauvais  sei-
gneur :  [6930]  il  l'a  conquise  par  la  croix  et  le  fer,
du  port  de  la  Réole  jusque  là-haut  à  Viviers,  sans
qu'il  en  manque  rien  sinon  Montpellier f  ;  il  en  prend
les  rentes,  les  marcs  et  les  deniers,  et  ensuite  il  l'a
livrée  à  des  diables  [6935]  qui  ne  pensent  qu'à  mal-
traiter et  à  détruire  le  peuple.  Et  Dieu  qui  est  saint,
qui  est  digne,  simple  et  vrai,  entend  bien  les  plaintes,
et  voit  les  actes  qui  se  répètent  ;  et  voilà  pourquoi
il  nous  a  envoyé  des  compagnons  qui  nous  font
naître  un  suros  dont  nous  n'avions  guère  besoin.
[6940]  Et  puisque  Toulouse  a  souffert  maint  mortel
tourment,  il  n'y  a  pas  lieu  de  s'étonner  si  elle  a  eu
sa  revanche.  Et  pour  l'avoir  soumise  à  des  goujats
et  à  des  mendiants,  le  comte  et  nous  tous  en  serons
récompensés  en  ce  que  les  nôtres  auront  leur  affaire
par  les  sentiers  8  ;  —  [6945]  car  celui  qui  dépouille,
qui  détruit,  qui  massacre  les  maîtres  du  sol,  est


(Bodleienne,  Digby  53,  fol.  16,  publ.  dans  mes  Rapports  au  minis-
tre, p.  179;  Musée  Brit.  Cott.  Vesp.  b  xiii,  publ.  dans  les  Reliquia
antiqux  de  Th.  Wright  et  J.  0.  Halliwell,  I,  5).  —  Et  dans  les
Leys  d'amors,  II,  70  :  Li  France*  sobrancejo.  —  La  môme  idée  se
retrouve  dans  une  homélie  de  Raoul  Ardent  :  «  Si  Gallus  es,  stude
Gallis  innatam  superbiam  superare.  »  (Migne,  GLV,  1949).

1.  Allusion  à  Rolant  refusant  de  sonner  du  cor.

2.  Qui  relevait  du  roi  d'Aragon.

3.  Allusion,  et  ce  n'est  pas  la  première  (cf.  v.  827-8),  aux  dan-
gers qui  menaçaient  les  croisés  retournant  chez  eux  ;  voir  encore
v.  7130.


[4247]  CWM8A0B  COlffU  LIS  ALBI6I0IS.  353

condamné  à  porter  [partout]  le  feu  et  la  fureur,  et
à  souffrir  jusqu'au  bout1;  et  voilà  pourquoi  notre
succès  est  bien  aventuré.  —  Comte,  >  dit  Gui  de
Lévi,  c  il  est  facile  de  dire  ce  qui  en  est  :  plus  la
perte  s'accroit,  et  plus  le  trésor  diminue.  [6950]  Ce
siège  ne  fait  que  traîner  en  longueur.  Vous  ne
sauriez  tant  entreprendre  avec  le  secours  de  vos
prêtres  que  vous  n'y  trouviez  à  faire  pour  dix  ans.
Mais,  si  vous  m'en  voulez  croire,  nous  en  finirons
promptement.  De  grand  matin,  à  l'heure  où  le
tourner  sonne  l'aube,  [6955]  ayez  fait  préparer
tous  vos  chevaliers,  et  les  vaillantes  compagnies  et
tous  les  écuyèrs,  les  cors  et  les  trompes  et  les  porte-
enseigne.  L'hiver9  est  vif,  dur,  froid  et  noir,  et  les
hommes  [de  la  ville]  seront  au  lit  avec  leurs  femmes  ;
[6960]  et  tandis  qu'ils  demanderont  leurs  vêtements
et  leurs  chausses,  nous  nous  risquerons,  nous  et  nos
chevaux.  Franchissons  les  passages,  occupons  les
chemins,  [allons]  droit  à  la  porte,  tuons  les  portiers  ;
que  par  toute  la  ville  commencent  la  lutte,  [6965]
le  cri  et  la  noise,  l'incendie  et  le  carnage,  la  mort  et
le  glaive,  le  sang  et  la  flamme,  et  que  de  nous  ou
d'eux  ce  soit  le  dernier  jour,  car  une  mort  honorable
vaut  mieux  que  la  misère8!  —  Par  Dieu!  Gui,  »  dit


1.  On  pourrait  aussi  entendre  portar  (v.  6946)  au  sens  de  c  sup-
c  porter  »,  mais  cela  serait  en  contradiction  avec  portar  foc  et  aiga
du  v.  3350.

2.  P.  de  V.-G.  dit  que  le  lendemain  de  la  Saint-Jean  (25  juin)
1218,  le  siège  durait  depuis  neuf  mois  environ  (Bouq.  111  s,  112  a)  ;
il  s'était  donc  prolongé  pendant  tout  l'hiver  de  1217  à  1218.

3.  Même  idée  qu'au  v.  4663,  où  j'ai  p.-é.  eu  tort  de  traduire
ccdtwier1  au  sens  étymologique,  par  c  captivité  ».  Cf.  Mais  val

Il  83


854  CE0I8ADB  C021TM  LBS  ALBIGI0I8.  [4247]

Alain ,  c  comme  vous  êtes  plein  de  bonté ,  [6970]  et
c  bon  ami  du  comte,  je  veux  que  vous  entriez
c  le  premier;  et  si  le  comte  y  est  le  second,  moi  je
c  serai  le  troisième.  —  Alain,  »  dit  le  comte,  c  il
n'en  sera  point  fait  autrement,  pour  cette  fois.


c


CXCIII.

c  Pour  cette  fois  il  sera  fait  ainsi  :  [6975]  à  l'aube
du  jour  nous  serons  tous  armés  de  toutes  armes,
et  montés  sur  nos  bons  arabes.  Nous  aurons  établi
notre  embuscade  bien  à  couvert,  et  les  meilleurs
troupes  et  les  plus  habiles  engageront  la  lutte  jus-
qu'à ce  que  ceux  de  Toulouse  soient  sortis.  [6980]
Et  quand  ils  seront  dehors,  répandus* par  le  champ,
nous  viendrons  tous  ensemble,  en  grande  force,
éperonnant,  combattant,  frappant,  disposés  à
bien  faire,  si  bien  que,  partagés  entre  l'acier  et  le
glaive,  avant  qu'ils  aient  pu  se  reconnaître,  [6985]
nous  entrerons  avec  eux,  en  telle  force  que  nous
aurons  la  ville,  ou  nous  y  trouverons  notre  fin.  Mieux
vaut  courir  la  chance  de  succomber  ou  de  nous  sauver
ensemble,  que  de  tenir  si  longtemps  un  siège  hon-
teux !  —  Sire,  »  dit  Amauri,  c  vous  avez  bien  dit,
[6990]  et  moi  avec  ma  troupe  j'engagerai  l'af-
faire. »

Le  conseil  fini,  ils  allèrent  manger  et  dormir,  et,
au  point  du  jour,  les  uns  établirent  l'aguet,  tandis  que
les  autres  font  force  d'éperons  par  la  plaine  unie.  Ce

prouê  mort*  quaols  vidoira  (*»  vida),  Bartsch,  DtnkmaïUf  derprw.
Liler.  p.  137,  i,  et  la  note  de  l'éditeur.


[4247]  CBOISADE  CONTRK  LIS  ALBI&IOIS.  855

que  le^défenseurs  de  la  ville  ayant  vu  et  ouï,  [6995]
le  cri  et  la  noise  s'élevèrent  de  toutes  parts.  Aussitôt
évdtyés,  ils  prennent  les  armes  en  telle  hâte,  qu'ils
laissent  de  côté  braies  et  chemises 1  ;  et  la  place  et  le
champ  sont  bientôt  occupés  par  les  cors,  les  enseignes,
les  trompes,  et  les  cris  de  guerre  retentissent.  [7000]
Tandis  que  les  Français  se  précipitent  ensemble  par  le
champ ,  Bernart  de  Gomminges  prend  le  commandement
des  hommes  de  la  ville,  pour  qu'ils  ne  se  fassent  pas
exterminer,  et  leur  crie  que  l'ennemi  ne  tiendra  pas
contre  eux*.  Le  comte,  Amaury,  Alain  tout  dispos,
[7005]  Foucaut,  Robert8,  Pierre  de  Voisins4,  Robert  de
Beaumont,  Manassès  de  Gortit,  Hugues  de  Laci*,  Rogier
d'Andelis6,  éperonnent  ensemble.  Ils  furent  si  bien  sui-
vis, et  là  où  ils  abordèrent  [l'ennemi]  il  y  eut  si  beaux

1.  C'est  ce  qui  s'appelait,  au  xvi*  siècle,  s'armer  à  cru.

2.  C'est  le  sens  donné  par  Fauriel,  mais  les  mots  du  texte  no
stria*  sofrit  ne  sont  pas  clairs.

3.  Robert  de  Piquigni  ;  cf.  v.  6912.

4.  Peire  de  Vêtit,  pour  la  rime,  ailleurs  Vexis;  dans  P.  de  Y.,
qui  mentionne  ses  exploits  au  siège  de  Toulouse  (Bouq.  110  b,
111  a)  «  Petrus  de  Vicinis  ».  Il  tirait  son  surnom  de  Voisins,  lieu
dépendant  de  la  commune  de  Saint-Hilarion,  cant.  de  Rambouil-
let; voy.  Cartel,  de  iV.-/>.  des  Vaux  de  Cernay  (au  Dict.  topogr.
II,  404  a).  Il  était  donc  à  peu  près  du  même  pays  que  Simon  de
Montfort;  aussi  n'est-on  pas  surpris  de  le  voir  (v.  7129)  escorter
la  comtesse  de  Leicester  se  rendant  en  France.  Il  figure  dans  des
actes  relatifs  à  l'abbaye  de  N.-D.  des  Vaux  de  Cernay  en  1208,
1210  et  1225  (Cartel.  nM  cuv,  cLXixetccLvu).  Il  est  témoin  d'actes
passés  dans  le  Midi  en  1228  et  1229  (Teulet,  Layettes  du  Trésor,
n«  1980  et  2004)  et  1240  (Bibl.  de  VEc.  des  ch.  2,  II,  375).  Enfin,
on  le  voit  sénéchal  de  Toulouse  sous  Alphonse  de  Poitiers  jusqu'en
1254  (Boutaric,  Saint  Louis  et  Alphonse  de  Poitiers,  p.  169).  Son
sceau  est  décrit  dans  Douët  d'Arcq,  Collection  de  sceaux,  n*  5106.

5.  Voy.  ci-dessus  p.  43  n.  4,  et  p.  253  n.  3.

6.  Voy.  p.  45  n.  2.


356  C10ISAJK  CORTBB  LES  ALBIGB0I8.  [4247]

coups  férus,  [704  0]  que  ceux  de  la  ville  trébubhent  et
tombent  les  uns  après  les  autres  ;  nombre  d'entre  eux
tombèrent  dans  l'eau  tout  habillés.  Les  Françaiq&ont
fait  une  attaque  si  furieuse  qu'ils  ont  passé  le  fossé  et
l'eau.  Cependant  ceux  de  la  ville,  grands  et  petits,
s'écrient  :  [7045]  €  Sainte  Marie,  sauve-nous,  que
c  nous  ne  soyons  pas  anéantis!  »  Rogier  Bernait
éperonne  et  vient  défendre  le  passage;  il  résiste  éner*
giquement  et  rétablit  le  combat.  De  leur  côté,  les
hommes  de  la  ville  et  les  bannis  réunis  ensemble,
[7020]  chevaliers,  bourgeois  et  hardis  sergents,  sup-
portent l'effort  de  l'attaque.  De  part  et  d'autre  ils  se
sont  frappés  de  telle  sorte  que  le  Château,  la  ville  et
le  champ  en  retentissent.  Mais  les  dards  et  les  lances,
les  épieux  acérés,  [7025]  les  masses  fourbies,  les  écus
brunis,  les  haches  aiguisées  et  les  aciers  trempés,  les
pierres,  les  carreaux  fourbis,  les  lames  et  les  flèches,
les  moellons  préparés  d'avance,  tombent  si  serrés  des
deux  parts  [7030]  que  les  hauberts  et  les  heaumes
sont  brisés  et  fendus.  À  force  de  résister  et  de  frap-
per, ils  (ceux  de  la  ville)  les  ont  tellement  pressés l
qu'ils  les  ramènent  battant,  et  les  repoussent  en  dé-
sordre, tombant  abattus  et  blessés  dans  le  fossé.
[7035]  Se  défendant  et  battant  en  retraite,  les  barons
[croisés]*  sortent  de  la  ville,  et  leurs  chevaux  sont
ensevelis  sous  la  glace.  Insignes  et  couvertures,  bons
chevaux  arabes,  garnements  doubles,  écus  peints  à

1.  D'après  la  correction  proposée  au  v.  7031  ;  on  pourrait  aussi
supposer  une  lacune  entre  vencen  et  adaptit.

2.  Li  baro%  7035;  Fauriel  entend  les  barons  de  Toulouse.  Le
texte  est  ici  fort  confus.  Je  ne  cherche  pas  à  traduire  exactement
les  vers  7034-5.


[4247]  CB0I9ADB  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  357

fleurs,  freins  et  selles,  poitraux1  brisés,  [7040]  y  restent
engagés  en  mainte  manière.  Au  moment  où  la  mêlée
se  rompit,  ils  se  refrappèrent  de  telle  sorte  qu'il  n'y
a  corps  ni  membre  qui  ne  s'en  soit  ressenti.  Et  lors-
que, tant  du  dedans  que  du  dehors8,  on  eut  abandonné
la  lutte,  [les  assiégés]  entrent  joyeux  et  triomphants
dans  la  ville,  [7045]  tandis  que  les  Français  s'en
reviennent  le  cœur  plein  de  douleur.

Et  quand  le  comte  fut  rentré,  et  qu'on  se  fut  dé-
sarmé, le  cardinal  et  l'évêque  se  présentèrent  revêtus
des  habits  sacerdotaux,  et  saluèrent  le  comte,  lui
donnant  leur  bénédiction.  «  Sire  comte,  »  dit  l'évêque,
ces  hommes  réprouvés,  [7050]  si  Jésus  n'en  pense,
seront  difficiles  à  convertir.  —  Évêque,  »  dit  le
comte,  €  Dieu  m'a  bien  protégé,  mais  je  crois  que
vous  et  le  clergé  m'avez  trahi,  car  la  place  que
j'avais  conquise  la  croix  à  la  main,  glaive  et
mauvaise  fortune  m'en  ont  dépouillé.  —  [7055]
Comte,  >  dit  le  cardinal,  c  priez  le  Saint  Esprit  qu'il
n'ait  point  entendu  votre  plainte  ni  votre  blas-
phème, car  celui  qui  se  laisse  aller  à  la  colère,  re-
nonce9 à  merci,  à  droiture,  à  sagesse  ;  et  là  où  merci
décline,  où  le  bien  est  oublié,  [7060]  merci  y  perd
son  nom,  le  gouvernement  et  la  direction.  —
Sire,  »  dit  le  comte,  c  pardonnez-moi  cette  faute,
je  suis  si  dépité  et  si  furieux  que  je  ne  sais  plus  ce
que  j'ai  dit.  J'ai  bien  droit  d'avoir  le  dépit  au  cœur,

1.  Armure  de  cheval,  voy.  pp.  212  n.  5  et  324  n.  3.

2.  Assiégés  et  assiégeants.

3.  Je  traduis  d'après  la  correction  proposée  à  la  note  du  v.  7058.
On  pourrait  aussi  supposer  une  lacune,  ayant  ou  après  ce  vers,
ou  encore  après  e  bon  ten.


358  CE0I8UDB  COIfTlB  LBft  ALBIGBO».  [*247]

et  d'être  hors  du  sens,  quand  une  gent  perdue  ot'a
dépouillé,  à  ce  point  que  [7065]  jamais,  si  long-
temps que  je  vive,  je  ne  m'en  serai  assez  vengé.
Mais,  par  sainte  Marie  qui  a  nourri  son  fils,  si  je  ne
puis  trouver  moyen  de  les  déconfire,  je  vois  mes
affaires  et  les  vôtres  compromises  et  à  l'aven-
ture. »


CXCIV.


c  [7070]  Nos  affaires  sont  à  l'aventure,  et  je  me
croyais  si  assuré  de  n'avoir  plus  à  souffrir  mal  ni
guerre,  ni  peine,  sinon  du  côté  de  la  Provence;  et
encore  pensais-je  bien  la  conquérir,  et  abaisser  et
détruire  tous  mes  ennemis,  gouverner  mes  terres,
acquérir  assez  de  puissance  [7075]  pour  me  faire
obéir  de  tous  par  gré  ou  par  force,  aimer  sainte
Église  et  servir  Jésus-Christ  !  Maintenant  je  ne  sais
plus  que  dire  ni  qui  m'a  ensorcelé  :  les  merveilles
que  raconte  Merlin  me  semblent  se  réaliser1.  [7080]
Jamais  je  n'aurais  cru  m'abuser  à  ce  point8  :  je
croyais  être  bien  sûr  et  certain  que  le  comte  Rai-
mon  s'était  réfugié  chez  les  Sarrazins,  ou  dans
quelque  terre  étrangère ,  que  jamais  plus  je  ne  le
reverrais  ici  :  maintenant  je  le  vois  briller  d'un
nouvel  éclat  et  enflammer  maint  cœur3.  [7085]  Car


i.  Voir  la  note  1  de  la  p.  193.  Je  ne  sais  à  quelle  prophétie  il
est  fait  ici  allusion.

2.  M.  à  m.  «  que  mon  sens  se  serait  tari  ».

3.  Ou,  selon  une  autre  lecture  proposée  à  la  note  du  v.  7084,
«  que  je  m'étais  trompé  »,  mais  mesprendre,  construit  avec  aver,
signifie  ordinairement  c  faire  tort  t.


[4247]  CROISADE  CONTRE  LR8  ALBIGKOI8.  359

avec  une  petite  troupe  il  s'est  installé  dans  la  capi-
tale1, et  là  il  résiste,  fait  tète,  et  se  maintient  avec
l'aide  de  la  gent  réprouvée  qui  me  détruit  et  me
déshonore.  Mais  par  la  Sainte  Vierge  en  qui  Jésus
s'incarna,  me  donnerait-on  l'Espagne  avec  les  ma-
ravédis  [7090]  et  toute  la  terre  du  roi  de  Maroc,  je
ne  bougerais  pas  d'ici  jusqu'à  ce  que  j'aie  pris  la
place,  détruit  la  ville  et  mis  le  comte  à  mal  !  —
Comte,  »  dit  le  cardinal,  c  Dieu  m'a  envoyé  à  vous,
pour  vous  conduire,  vous  gouverner,  et  que  vous
soyez  docile  envers  moi.  [7095]  Puisqu'il  n'y  a  pas
moyen  de  les  battre  ni  de  les  vaincre,  si  vous  m'en
voulez  croire,  nous  prendrons  un  autre  moyen  :
c'est  d'envoyer  l'évéque'  tout  droit  à  Paris,  au  sei-
gneur roi  de  France,  pour  lui  demander  d'avoir
pitié  de  nous,  et  de  nous  tenir  sa  promesse8.
[7100]  Avec  lui  iront  la  comtesse  et  maître  Garin4;
elle  priera  son  frère5,  ses  parents,  ses  cousins,  de
nous  venir  secourir,  et  le  Quercy  sera  pour  eux.
Moi,  j'écrirai  à  Rome,  ainsi  qu'il  est  convenu,  pour,
qu'on  eavoie  par  le  monde  des  appels  à  la  croi-
sade et  des  lettres.  [7105]  Si  nous  ne  pouvons
l'obtenir  pour  cette  fois,  nous  ferons  tant  que  l'an
prochain  viendra  Louis0  pour  détruire  la  ville  qui

1.  Capdolh  vent  dire  donjon,  réduit  d'une  forteresse,  mais  ici  ce
mot  est  employé  au  fig.

2.  Voir  au  t.  I  la  note  du  y.  7097.

3.  Il  n'a  point  été  dit  jusqu'ici  que  Philippe-Auguste  eût  promis
aucun  secours  à  la  croisade,  bien  au  contraire  :  voy.  v.  3145.

4.  Ce  Garin  m'est  inconnu;  p.-é.  s'agit-il  de  Clarin,  le  chance-
lier du  comte  de  Leicester?

5.  Mathieu  de  Montmorency,  le  héros  de  Bouvines,  qui  en  effet
accompagna  à  la  croisade  le  fils  du  roi  de  France,  en  1248.

6.  Le  fils  de  Philippe-Auguste,  plus  tard  Louis  VIII.


360  G10ISADB  CONTEE  LES  ALBI610I8.  [4247]

est  la  source  du  mal.  Mais  s'il  arrivait  que  le  roi  ne
pût  les  conquérir,  je  ne  sais  plus  quel  conseil  pren-
dre, sinon  de  renoncer.  [71 1 0]  Ce  que  Dieu  décide,
saint  George  l'exécute.  —  Sire,  »  dit  l'évéque,
puisque  vous  m'en  avez  requis,  je  ferai  le  message
tout  droit  à  Saint-Denis  ;  et  à  la  Pentecôte ,  quand
la  saison  reverdit,  je  vous  amènerai  un  tel  nombre
de  croisés  et  de  pèlerins,  [74  4  5]  qui  apporteront  de
l'argent,  des  marcs  et  des  esterlins,  Allemands  et
Français,  Bretons  et  Poitevins,  Normands  et  Cham-
penois, Flamands  et  Angevins  ;  et  il  y  en  aura  tant
d'autres  entre  riches  et  pauvres,  et  le  siège  sera
tel,  par  eau  et  par  terre,  [71 20]  que  dans  la  Ga-
ronne il  ne  restera  pas  un  moulin.  Nous  ne  parti-
rons pas  jusqu'à  tant  que  nous  les  ayons  pris,  et  la
ville  et  le  pays  seront  à  nous.  —  Seigneurs,  je  ne
sais  que  dire,  »  dit  Hugues  de  Laci,  c  car  il  me
parait  que  saint  Sernin  est  avec  eux,  [7125]  les
protégeant,  les  dirigeant,  à  ce  qu'il  semble,  ainsi
que  leur  pays.  •  Ils  parièrent  ainsi  jusqu'à  la  tom-
bée de  la  nuit  ;  et,  à  l'aube  du  jour,  lorsque  le  jour
brilla,  l'évéque  partit,  accompagné  de  Foucaut  de
Berzi,  de  la  comtesse  et  de  Pierre  de  Voisins,  [71 30]
passant  par  les  bois  par  crainte  des  bannis.

Dans  Toulouse  restèrent  le  puissant  comte  palatin1,
Bernart  de  Gomminges,  Bernart  Moltadis',  le  preux

1.  Ce  titre,  qui  n'est  sans  doute  ici  qu'une  épithète  d'ornement,
amenée  par  la  rime,  comme  en  d'autres  poèmes  (voy.  G.  Ànelier,
2800),  a  été  porté  par  les  plus  anciens  comtes  de  Toulouse  ;  voy.
Du  Gange,  Dissertation  xrv  (Glots.  VU,  63).

2.  Est-ce  une  faute,  pour  Montaldû  f  En  ce  cas  le  personnage
ici  mentionné  pourrait  être  identifié  avec  le  Bernart  de  Montaut
qui  figure  aux  vers  7616  et  9531.


Rôgier  Bernart  qui  me  dore  et  me  met  en  splendeur,
Dalmatz  deCreixell,  qui  grandit  et  prospère,  [7135]
Bertran  Jordan  et  Ot,  et  l'habile  Amalvis,  le  bon
tlgo  de  la  lâota,  en  qui  Piix  a  sa  demeure,  W.  Arnau-
don,  homme  sûr  et  fidèle.  Bernart  de  Gomminges  a  pris
aascogne  contre  les  enne-
guerre  plus  vivement  et

la  ville,  au  cœur  entier,

'courent  les  chemins,  les

les  voies,  faisant  entrer

le,  le  pain,  le  vin.  [7145]

est  planté  un  jardin  qui,

chaque  jour,  bourgeonne  et  fleurit,  et  est  planté  de

lys,  mais  le  blanc  et  le  vermeil  qui  y  graine  et  fleurit

est  chair  et  sang  et  carnage  et  cervelles;  selon  péché

ou selon miséricorde,  [7150] enfer  et  paradis  se

peuplent  de  nouvelles  âmes1.

La  ville  entière  est  en  allégresse  et  en  triomphe,  et
l'un  dit  à  l'autre  :  «  Voici  un  surcroît  de  joie  et  de
c  plaisir,  puisque  don  Pelfort.'  entre,  le  preux,  le
c  sage,  notre  ami  chéri  !  »  [71 55]  Au  dedans  et  au
dehors  chacun  se  fortifie  ;  mais  telles  sont  les  pertes,
le  mal,  le  fracas,  qu'ils  demeurèrent  de  longs  jours
sans  s'attaquer,  jusqu'à  Pâques.

1 .  Le  partisan  des  Français  dont  il  a  été  question  plus  haut,
p.  300.

2.  Si  on  traduisait  exactement  on  aurait  ceci  :  *  esprits  et  antes
(distinction  dont  le  but  est  simplement  d'arriver  à  compléter
l'hémistiche),  péché  et  merci  peuplent  à  nouveau  enfer  et
paradis.  •

3.  Voy.  plus  haut,  p.  183.


362  cioiudi  coniu  lis  almciois.  [1M8]

cxcv.

Avec  Pâques  vint  la  douce  saison.  [7160]  De  l'ost
sortirent  Amauri,  Gui,  le  comte,  le  cardinal,  et  maints
autres  barons,  délibérant  ensemble  <
ment  :  «  Seigneurs,  >  dit  le  comte
c  dépense  que  je  fais  à  ce  siège,
t  compagnons.  [71 65]  Jour  et  nuil

<  soucieux^  car  je  ne  puis  tenir  i
c  distribuer  mes  dons1. La  Chrét

■  déshonorée,  quand  des  hommes  sans  armes  nous
€  tiennent  tète*.  —  Comte,  »  dit  le  cardinal,  €  ne
«  craignez  point  :  [7170]  j'ai  fait  partir  tes  appels  à

<  la  croisade  et  les  sermons;  et  à  la  Pentecôte,  au
«  temps  amoureux,  la  chrétienté  viendra,  la  prcdi-
«  cation  se. fera,  et  des  terres  étrangères  il  arrivera
«  si  grande  procession  que  de  seules  guisarmes,  de
e  beaux  chaperons,  [7175]  de  chapeaux  de  feutre,  de
c  gants,  de  bourdons  de  pèlerins,  nous  leur  emplirons
«  les  lisses,  les  fossés,  les  bas-fonds.  Nous  prendrons  la
«  ville,  et  vous  en  recevrez  la  seigneurie,  et  les  hommes

<  et  les  femmes  et  les  maisons  nobles  passeront  par  le

<  feu  et  deviendront  charbon.  »  [7180]  Tous  les  ba-
rons V écoutent  en  silence,  mais  Robert  de  Beaumont
lui  fait  une  réponse  mordante  :  a  Par  Dieu,  notre  cher

<  père,  ce  succès-là  il  ne  vous  convient  pas  de  nous

<  en  parler,  ni  de  nous  promettre  de  pardon  :  car,

<  par  Sainte  Marie,  mère  du  glorieux  Jésus,  [7185]


1.  Voy.  p.  190  n

2.  Cf.  v.  6590.


[4248]  caowAM  couru  us  albkuob.  363

€  ayant  que  paroles  et  sermons  aient,  fiyt  tomber  la
*  ville  entre  nos  mains,  coups,  horions,  plaies  et
c  luttes  auront  appris  à  Dieu  et  au  diable  quelles
c  âmes  sont  bonnes.  »

Tandis  qu'ils  parlent  et  déduisent  leurs  raisons,
viennent  par  les  places,  piquant  des  éperons,  [74  90]
les  barons  de  Toulouse  battant  et  courageux  :  Guillem
Unaut1,  Guiraut*,  Ugo  Bos,  l'habile  Âmalvis,  W.  Àr-
naudon ,  le  preux  Ugo  de  la  Mote  et  son  enseigne  au
lion  vermeil,  et  les  bonnes  compagnies,  tous  jeunes  et
beaux  à  voir.  [71 95]  Leur  enseigne  était  portée  par
l'habile  Ugo  de  Ponton  ;  à  la  porte  du  siège3  flotte  son
pennon.  Dans  le  camp,  l'alarme  et  le  tumulte  reten-
tissent ;  toute  l'ost  en  tremble  d'un  bout  à  l'autre.  Ils
crient  à  haute  voix  :  c  Sainte  Marie,  à  l'aide  !  »  [7200]
et  ils  courent  prendre  les  armes  et  leur  équipement.
Tandis  que  le  comte  de  Montfort  s'arme  avec  les  siens,
par  le  champ,  en  dehors,  commence  le  carnage;  on
tranche,  on  taille  Normands  et  Bretons,  si  bien  qu'Àr-
man  Ghabreus  y  fut  mis  en  pièces,  [7205]  et  la
chair,  le  carnage,  les  membres,  les  os,  les  bras,  les
jambes,  les  cheveux  et  les  mentons,  les  poitrines,  les
corées,  les  foies,  les  reins,  sont  épars  sur  la  place,  par
tronçons  et  quartiers.  A  ce  moment  sort  par  la  porte
le  vaillant  comte  Simon,  [721 0]  ainsi  que  Hugues  de

1.  Voy.  p.  298,  n.  2.

2.  Très-probablement  Guiraut  Unaut,  qui  paraît,  avec  son  nom
et  son  surnom,  aux  vers  8997  et  9518.  Il  était  sans  doute  parent
de  Guillem  Unaut,  à  côté  de  qui  il  figure,  non-seulement  ici,
mais  aussi  dans  un  acte  cité  plus  haut,  p.  298  n.  2;  par  suite  il
serait  possible  de  compléter  le  vers  trop  court  où  il  est  ici  men-
tionné (7191),  en  restituant  par  ex.  [$o$f retiré]  avant  «t  Guiraut.

3.  G.-à-d.  à  l'entrée  du  camp  retranché  des  assiégeants.


364  CROISADE  COfltBB  LSS  ALBIGEOIS.  [4248]

Lad,  Lambert  de  Limoux,  Robert  de  Piquigni,  Evrart
de  VillepreuxS  Pierre  de  Voisins,  Rainier  de  Chaude-
ron  •,  Gui  le  maréchal,  Gautier  le  Breton,  Simon  Ga-
loer3,  Rainaut  le  Frison,  [721 5]  tandis  que  par  les  autres
portes  sortait  le  peuple,  c  Hontfort  !  Montfort  !  »
s'écrient-ils,  c  francs  chevaliers,  chargeons  -  les  !  »
De  tant  de  côtés  vinrent  Français  et  Bourguignons,
que  les  hommes  de  Toulouse  s'en  retournèrent  en
hâte,  suivis  par  les  Français  acharnés.  [7220]  Tout  en
fuyant,  Ugo  de  la  Mote  leur  crie  :  c  Doucement,  che-
c  valiers;  seigneurs,  défendons-nous!  Mieux  vaut
c  mort  honorable  qu'une  prison  honteuse.  »  Et  de
sa  lance  il  frappe  si  juste  le  premier  [des  poursui-
vants] ,  qu'il  l'abat  à  la  terre  où  il  resta  tout  poudreux.
[7225]  Il  se  retourne,  frappe  un  des  garçons  [de  l'ost],
tellement  que  son  blanc  gonfanon  en  devint  rouge.
Âmalvis,  de  son  côté,  s'écrie  :  c  Cavaliers,  demi-
tour!  >  Il  reçoit  et  donne  des  coups  merveilleux,
résiste  et  tient  tête,  lui  et  ses  compagnons.  [7230]  GuiJ-


i.  Viilepreux,  cant.  de  Marly-le-Roi  (Seine-et-Oise).  En  1209
«  Evrardus  de  Villa-piroram  »  fit  une  donation  à  Marmoutier
(copie  faite  sur  l'original  pour  Gaignières,  dans  le  ms.  Bibl.  nat.
lat.  5441,  p.  437).  «  Evrardus  de  Villaperor  »  figure,  avec  Gui
le  maréchal,  Lambert  de  Limoux  et  quelques  autres,  parmi  les
témoins  de  deux  actes  de  février  et  mai  1218  passés  «  in  obsi-
dione  Toloae  »  (Molinier,  Catalogue,  n°»  151  et  154).  U  est  encore
témoin  à  un  acte  d'Àmauri  de  Montfort  en  septembre  1218  (Moli-
nier, n»  167).  Son  sceau  est  dessiné  au  bas  de  la  copie  de  l'acte
précité  de  1209.  On  y  lit  Sigitt.  Ebrardus  de  Villapereor.  Voir,  sur
la  famille  à  laquelle  il  appartenait,  A.  Moutié,  Chevreuse,  dans  les
Mémoires  p.  p.  la  Société  archéol.  de  Rambouillet,  m,  102,  n.  4.

2.  Voy.  p.  44  n.  3.

3.  Il  serait  fils  de  Gui  de  Lévis,  d'après  les  vers  7257-8,  s'il  n'y
avait  à  cet  endroit  quelque  omission.


[4248]  CEOISUJE  GONTU  US  ALBIGEOIS.  365

lem  Unaut  pique  son  cheval  vigoureux,  frappe  un  che-
valier et  lui  fausse  le  hoqueton  ;  la  lance  se  brisa,  et
le  tronçon  y  resta,  Robert  de  Beaumont  et  Guillaume
le  bon...1  et  frappa  de  sa  masse,  comme  un  vaillant
chevalier.  [7235]  À  ce  moment,  ceux  de  la  ville,  dési-
reux de  sortir,  s'écrient  à  haute  voix  :  c  Barons,
c  poursuivons-les  !  »  Chevaliers ,  sergents,  bourgeois,
piétons,  sortent  des  abattis  et  occupent  la  prairie,  tan-
dis que  des  deux  parts  la  défense  s'anime.  [7240]  Les
cors,  les  trompes,  les  clairons,  la  rumeur,  font  retentir
le  fleuve  et  la  ville,  le  Château  et  le  ciel  ;  et  là  où  les
deux  partis  se  rencontrent,  la  lutte  s'engage.  On  crie
Beaucaire  !  Toulouse  !  Avignon  !  les  épées  et  les  gui-
sarmes,  les  carreaux  et  les  brandons,  [7245]  les  lances
et  les  masses,  les  pierres  et  les  moellons,  les  dards  et
les  haches,  les  piques  et  les  bâtons,  les  flèches  doubles  %
les  petits  carreaux  des  enfants,  viennent  de  tant  de
côtés3,  qu'il  n'y  a  si  courageux  qui  ne  soit  dans  la
crainte.  [7250]  Pierre  de  Voisins  les  frappe  de  bon
coeur,  et  eux  le  frappèrent  et  l'abattirent  à  terre  ;  il
laissa  son  cheval  et  revint  aux  siens.  Pierre4  saisit  le
cheval  par  les  deux  rênes ,  s'écriant  :  «  Toulouse  !
barons,  en  avant  !  »  [7255]  Il  frappe  un  chevalier,  lui
fausse  les  enarmes6,  et  l'abat  et  le  couche  à  terre  si  violera-

•

1.  Lacune,  voy.  1. 1,  note  sur  7233-4.

2.  Sic,  nous  avons  déjà  vu  plus  haut  (v.  6860)  des  trébuchets  doubles.

3.  Le  poète  a  de  plus,  pour  la  rime,  a  présent  et  a  rescos.

4.  J'ignore  qui  est  ce  Pierre  ;  il  se  pourrait  que  le  copiste  eût
répété  à  tort  le  nom  qu'il  venait  d'écrire  au  v.  7250.

5.  Mot  de  l'ancien  français  qui  désigne  une  garniture  de  cuir
fixée  à  l'intérieur  de  l'écu  et  dans  laquelle  on  passait  le  bras.  Cette
garniture  se  composait  probablement  de  deux  anneaux  placés  à
distance  convenable,  d'où  l'usage  extrêmement  fréquent  de  dire  Ut
enarmeê  au  pluriel.  L'interprétation  de  brasos  par  enarmes  ici,  et


866  C10ISÂDI  CONTES  LB8  ALBIGEOIS.  [4248]

ment  que  le  champ  en  frémit.  Mais  Simon  Galoer,  beau
et  preux  chevalier,  le  fils  du  vaillant  maréchal1,  s'écrie  :
c  Montfort  !  Montfort  !  »  et  les  frappe  avec  force,  [7260]
abattant  sergents  et  damoiseaux.  Il  est  frappé  de  tant
de  côtés  dans  cette  forêt  de  glaives  *,  qu'il  resta  sur  la
place,  mis  en  pièces.  Bertran  de  Pestillac,  désireux  de
frapper  un  bon  coup,  frappa  un  archer  de  telle  sorte
qu'il  lui  fendit  les  reins,  [7265]  car  il  lui  mit  l'enseigne
dans  le  corps,  la  lance  et  le  pennon  :  le  sang  rougit
l'herbe  et  le  sable.  Le  comte  de  Montfort,  dur  et  su-
perbe, frappe  dans  le  tas  et  en  abattit  deux.  De  tant
de  côtés  on  le  presse,  [7270]  que  son  cheval  s'abat,  et
que  l'arçon  se  brise.  Le  comte  tombe  à  terre  sur  ses
pieds;  il  résiste,  se  retourne  et  remonte  en  selle.  Au
milieu  de  la  presse  est  W.  Arnaudon,  pris  et  retenu
de  force,  mais  il  est  si  rusé,  [7275]  qu'il  se  laisse
choir  à  terre  à  genoux  ;  ceux  de  la  ville  étant  venus  à
la  rescousse,  il  revint  aux  siens,  ayant  perdu  son  cheval.
Au  partir  de  la  mêlée  maints  furent  dans  l'angoisse,

probablement  aussi  au  v.  2113,  est  rendue  probable,  sinon  cer-
taine, par  les  considérations  suivantes  :  1°  dans  ces  deux  cas  le
contexte  montre  qu'il  s'agit  d'une  pièce  d'armure,  non  pas  d'une
partie  du  corps  (comme  dans  les  autres  exemples  relevés  au  glos-
saire) ;  2°  cette  pièce  d'armure  ne  peut  être  un  brassard,  ainsi
que  traduit  Fauriel,  car  au  xiu°  siècle  le  brassard  n'existait  pas
encore  :  les  manches  de  la  cotte  de  mailles  en  tenaient  lieu  ;  et  de
plus  on  ne  conçoit  pas  comment,  ici  et  au  v.  2113,  un  seul  coup
aurait  pu  atteindre  les  deux  brassards  (los  brazos),  tandis  qu'il  est
très-admissible  qu'un  coup  violent  sur  le  bouclier  arrache  les  deux
enarmes.  La  note  3  de  la  p.  117  et  l'art,  brazo  du  vocab.  sont
donc  à  modifier.

1.  Gui  de  Lévi  (ci-dessus  p.  43  n.  3).  Toutefois  je  ne  vois  pas
que  ce  personnage  ait  eu  aucun  fils  du  nom  de  Simon;  voy.  le
P.  Anselme,  IV,  12.

2.  «  Dans  cette  forêt  de  glaives  »  est  emprunté  à  Fauriel,  mais
je  soupçonne  que  el  ostal  glaxios  est  corrompu.


[4248]  caoïBiDB  courros  lis  alnssqis.  367

caries  Toulousains  perdirent  W.  P.  de  Maures1,  [7280]
et  Loup  de  Foix 'fut  blessé  et  bien  d'autres  barons,  dans
le  champ  de  Montoulieu,  dans  le  verger  périlleux  où
chaque  jour  renaissent  le  blanc  et  le  rouge8;  mais  le
sang,  les  cervelles,  la  chair,  les  membres4,  en  sont
les  fleurs  et  les  feuilles  et  les  fruits  douloureux,  [7285]
dont  maints  beaux  yeux  sont  restés  en  pleurs.

Le  comte  s'en  retourna  triste,  dépité,  furieux.  De
colère  il  disait  :  c  Jésus-Christ  glorieux,  seigneur,  où
est  mon  étoile,  d'ordinaire  si  favorable,  si  pré-
cieuse, si  brillante  et  si  propice,  [7290]  que  par
mer  et  par  terre  s'en  répandait  le  renom?  Jamais
je  ne  croyais  me  voir  réduit  à  ce  point  de  misère  (?)
que  ni  armes,  ni  saint,  ni  prière,  ne  me  valussent
rien  !  Et  puisque  la  sainte  Eglise  ne  défend  ni  moi  ni
elle-même ,  c'est  sa  valeur,  c'est  son  précieux  nom
qui  y  perdent.  [7295]  Cher  Seigneur,  je  vous  en
prie,  plaintif  et  inquiet,  ou  faites-moi  mourir,  ou
donnez-moi  la  grâce  de  vaincre  la  ville  et  de  m'en
rendre  maître5!  »  Là-dessus  le  comte  rentre,  dépité
et  courroucé,  tandis  que  les  barons  [de  Toulouse]  s'en
reviennent  joyeux, [7300]  se  disant  l'un  à  l'autre  :

i .  La  forme  actuelle  serait  Mauroux.  Il  y  a  des  Mauroux  dans
la  Dordogne,  le  Gers,  le  Lot  et  le  Tarn-et-Garonne.

2.  Fils,  probablement  illégitime,  du  comte  de  Foix  ;  il  figure
dans  les  actes  jusqu'en  1243  (Vaissète,  III,  572  6).

3.  C'est  de  nouveau  l'idée  exprimée  plus  haut  v.  7145  et  suiv.

4.  Ici  braxos  est  non  plus,  comme  au  v.  7255,  une  pièce  ou  un
accessoire  de  l'armure,  mais  une  partie  du  corps  ;  c'est  proprement
la  partie  charnue  d'un  membre,  non  pas  seulement  des  fesses,
comme  j'ai  interprété,  en  un  sens  trop  restreint,  au  vocabulaire.

5.  G.  de  Puylaurens  (Bouquet,  XIX,  213  b)  :  « unde,  ut

c  dicebatur,  orabat  Dominum  ut  sibi  mortis  remedio  daret  pa-
c  cem.  i


368  CB0ISUH  CONTEE  LES  ILIIGBOIft.  [4248]

c  Jésus-Christ  est  avec  nous,  qui  nous  garde  et  nous
c  gouverne1!  »

CXCVI.

c  Jésus-Christ  nous  gouverne,  et  nous  devons  pren-
dre en  gré  le  mal  et  le  bien  qu'il  nous  donne,  et  les
supporter  avec  douceur.  11  nous  soutiendra,  [7305]
à  la  condition  que  notis  vivrons  et  mourrons  en  sa
croyance,  car  nous  croyons  en  ce  Dieu  qui  nous
garde  de  péché,  qui  créa  le  ciel  et  la  terre,  qui  fait
germer  et  fleurir,  qui  fit  le  soleil  et  la  lune  pour
éclairer  le  monde,  qui  forma  l'homme  et  la  femme
et  les  âmes,  [734  0]  qui  entra  en  la  Vierge  pour
accomplir  la  loi,  et  reçut  le  martyre  en  chair  pour
sauver  les  pécheurs,  qui  donna  son  sang  précieux
pour  chasser  l'obscurité,  et  s'offrit  en  sacrifice  à
son  père  et  au  Saint  Esprit.  En  recevant  le  saint
baptême,  et  en  l'accomplissant*,  [731 5]  en  aimant
la  Sainte  Église  et  en  lui  obéissant,  nous  avons  droit
de  conquérir  Jésus-Christ  et  son  amour.  Et  le  sei-
gneur pape,  qui  devrait  nous  protéger,  les  prélats
de  l'Église  qui  nous  condamnent  à  mort,  puisse
Dieu  leur  donner  sagesse,  cœur,  science,  discerne-
ment, [7320]  afin  qu'ils  apprennent  à  connaître
droiture,  et  leur  permettre  de  se  repentir  !  Car  ils
nous  font  perdre  et  détruire  par  un  homme  dans
l'obéissance  de  qui  nous  ne  voulons  pas  rester  ;  par
une  gent  étrangère  et  ennemie  de  la  lumière,  qui,
si  Dieu  et  Toulouse  l'avaient  permis,  [7325]  auraient

1.  Cette  sortie  des  Toulousains  est  racontée,  mais  avec  très-peu
de  détails,  par  P.  de  V.-C.  (Bouq.  110  a,  111a).

2.  G.-à-d.  en  accomplissant  les  promesses  faites  au  baptême.


[4248]  CROISADE  CONTER  LES  ALBIGEOIS.  369

«  déjà  mis  au  tombeau  Prix  et  Parage.  Et  que  le  Sei-
c  gneur  suprême ,  ennemi  du  mensonge ,  qui  abattit
«  l'orgueil  des  anges  révoltés  et  les  précipita  du  ciel,
c  nous  donne  pouvoir  et  force  de  défendre  notre  sei-
c  gneur.  Car  il  a  sagesse  et  discernement  :  [7330]  il
c  saura  aimer  l'Église  et  tenir  la  terre.  »

Au  commencement  de  mai,  quand  le  temps  com-
mence à  se  faire  beau,  le  cardinal  et  le  comte  font
venir  des  charpentiers  pour  commencer  la  chatte  '  qui
devra  détruire  la  ville,  et  préparer  les  châteaux8,  les
calabres,  les  pierriers.  [7335]  Sur  ces  entrefaites,  voici
venir  un  messager  qui  leur  rend  la  joie  :  doucement  il
dit  au  comte  :  c  Allez  bien  vite  recevoir  l'évêque  et  la
c  comtesse  qui  viennent  pleins  d'ardeur,  avec  Michel
c  de  Harnes8  qui  enflamme  l'ost,  Gautier  de  la  Betone

1.  C'est  ici  que  se  rapporte  le  passage  de  G.  de  Puylaurens  cité
ci-dessus,  p.  86  n.  2.

2.  Machine  de  guerre,  ou  plutôt  fortification  mobile;  voy.  le
vocabulaire,  autels.

3.  Dels  armes,  ici  et  au  v.  7505.  P.  de  Y. -G.  (Bouquet,  114
a  b)  :  o  Gum,  jam  elapsis  septem  mensibus  in  obsidione  Tolosœ,
«  dictus  cardinalis  et  cornes  persévérassent  inter  multas  angustias
f  et  labores,  ecce  comitissa,  non  dissimilis  viro  comiti  Montis-
«  fortis,  et  episcopus  Tolosanus  venerunt  de  Francia  cum  magna
a  multitudine  peregrinorum,  inter  quos  Michel  de  Amiens,  et
«  postea  Amalricus  de  Graone,  viri  potentes  et  nobiles  affuerunt.  »
Amiens  est  aussi  bien  à  rejeter  que  armes.  Aucun  seigneur  du
temps  n'a  porté  de  tels  surnoms.  D'autre  part  le  texte  du  poëme  et
celui  de  P.  dé  Y. -G.  ont  ici  aussi  peu  d'autorité  l'un  que  l'autre,
le  premier  parce  que  le  personnage  en  question  ne  figurant  pas
dans  le  texte  en  prose,  nous  sommes  réduits  à  Punique  ms.  du
poëme;  le  second  parce  que  la  fin  du  récit  de  P.  de  Y.,  depuis  le
siège  de  Toulouse  (Bouquet,  110  a),  manque  dans  le  meilleur  ms.
(B.  N.  lat.  2601)  et  a  été  publiée  par  D.  Brial  d'après  un  seul  ms.
(lat.  18334,  venant  des  Minimes;  le  ms.  de  S.  Germain,  actuelle-
ment 12714,  qu'indique  aussi  D.  Brial,  en  est  une  copie).  —
Selon  toute  vraisemblance  le  personnage  ici  mentionné  est  Michel

n  24


370  CROIS1DK  CONTES  LIS  ALBIGEOIS.  [1 24  S]

t  et  Guillaume  Melir1.  [7340]  Désormais  Toulouse  ne
«  peut  nous  résister  ni  nous  échapper,  et  vous  pou-
€  vez  lui  faire  payer  cher  toutes  vos  pertes,  car
c  voici  venir  une  croisade  qui  fera  du  bruit  (?)  ;  car  ils
t  sont  bien  cent  mille  qui  vont  la  secouer;  —  Dès
c  lors,  »  dit  le  comte,  t  rien  ne  peut  plus  me  nuire.  »
[7345]  Et  il  alla  les  recevoir  et  se  mettre  à  leur  dispo-
sition, et  ils  menèrent  grande  joie  quand  ils  se  ren-
contrèrent. €  Seigneurs,  »  dit  le  comte,  c  vous  aurez
c  tout,  car  si  vous  prenez  Toulouse,  je  ne  sais
«  mieux  vous  dire,  vous  boirez  à  la  fontaine  qui  ne
c  peut  tarir.  »  [7350]  Et  ils  répondirent  :  c  Ils  ne
c  peuvent  plus  tenir  contre  nous.  »  Ils  allèrent  aus-
sitôt renforcer  et  compléter  le  siège.  Hais  bientôt
arrive  le  moment  de  combattre;  et  toute  l'osi
ensemble  est  dans  la  joie ,  car  le  comte  de  Montfort
va  accueillir  Âmauri  de  Graon*,  [7355]  GiUebert  des

de  fiante*  (Haraes ,  Pas-de-Calais ,  arr.  de  Béthune,  cant.  de
Lens).  C'est  un  personnage  bien  connu  de  l'histoire  de  ce  temps-
là.  On  a  beaucoup  d'actes  de  lui  ou  le  concernant  :  1212  (Teulet,
Layettes  du  Trésor  des  chartes,  nM  982,  1011  =Delisle,  Cat.  des
actes  de  Ph.-Aug.  n«  1355,  1378)  ;  1215  (Teulet,  f  106, 1122, 1134  =
Delisle,  1539, 1580, 1612);  1217  (Teulet,  1215,  1222, 1259=Deiisle
1722, 1729,  1771);  1226  (Teulet  1906);  i229  (Teulet,  2007).  Son
sceau  dans  Douët-d'Arcq,  n*  2375.  Il  fut  blessé  à  Bouvines  (Bou-
quet, XVII,  97  a,  259  a).  H  fut  l'un  des  partisans  du  jeune  roi
Louis  durant  son  expédition  en  Angleterre  (Hist.  des  âmes  de
Normandie  et  des  rois  d'Angleterre,  p.  p.  Fr.  Michel,  pp.  169,
198,  201).  C'est  pour  lui  enfin  qu'en  1207  aurait  été  exécutée,  selon
le  témoignage  de  divers  mss.,  une  version  française  de  la  chronique
du  faux  Turpin;  mais  il  y  a  lieu,  d'accord  avec  d'autres  mss.,  de
remplacer  le  nom  de  Michel  de  Harnes  par  celui  du  comte  Renaut
de  Boulogne;  voy.  G.  Paris,  De  Pseudo-Turpino,  p.  56-7.

1.  Nom  probablement  corrompu.

2.  Amauri  de  Graon  était  gendre  de  Guillaume  des  Boches  (sur
lequel  voyez  plus  loin,  v.  9234),  et  lui  succéda,  en  1222,  dans  la
dignité  de  sénéchal  d'Anjou  (Bouquet,  XVIII,  302  e).  Il  combattit


[4248]  C1OI8A0B  CONTRE  LIS  AL1IGIOIS.  374

Roches1  et  Aubert  de  Senlis  avec  plus  belle  troupe  que
je  ne  saurais  dire.

Les  barons  de  Toulouse  sont  allés  s'armer,  l'un
n'attendant  pas  l'autre  ;  ils  allèrent  occuper  les
lices  et  les  fossés,  [7360]  tandis  que  sergents  et  ar-
chers sortent  par  les  vergers.  Et  quand  l'ost  se  prit
à  revenir  [vers  la  ville],  la  terre  tremblait  sous  ses
pas.  Là,  vous  auriez  vu  resplendir  tant  de  hauberts,
luire  tant  d'admirables  écus  et  tant  de  heaumes,  [7365]
flotter  au  vent  tant  de  belles  enseignes  et  tant  de  pen-
nons  î  II  n'y  en  a  pas  un  qui  ne  tourne  ses  regards  vers
la  ville  ;  et  ils  se  disent  l'un  à  l'autre  :  c  Ma  foi,  je  vous
c  dis  bien  qu'ils  n'ont  pas  l'air  de  vouloir  fuir.


>


à  Bouvmes,  et  à  cette  occasion  Guillaume  le  Breton  fait  de  lui
un  pompeux  éloge  (Bouquet,  XVII,  246  a).  Il  figure  dans  un
grand  nombre  d'actes,  depuis  juillet  1210  jusqu'en  janvier  1226  :
Delisle,  Cotai,  des  actes  de  Ph.-Aug.9  n«  1223,  1349-47, 1885,
2167;  Teulet,  Layettes  du  Trésor,  n"  1082,  1594,  1610,  1713,
1734;  1742.  Le  dernier  de  ces  actes  est  la  lettre  par  laquelle  une
trentaine  de  seigneurs  demandèrent  à  Louis  VÏH  de  reprendre
la  guerre  contre  les  Albigeois,  lui  promettant  leur  concours.  La
mort  l'empêcha  de  prendre  part  à  cette  expédition  (15  mai  1226).
Un  chroniqueur  contemporain  l'apprécie  en  ces  termes  :  «  Erat
«  eetate  juvenis,  forma  decens,  nitore  mirabilis,  militia  singularis  ;
«  qui,  nisi  senescalliam,  per  quam  opprimebat  ecclesias  et  pau-
c  pères,  habuisset,  si  dici  fas  est,  super  omnes  militia  floruis-
set  »  (Chron.  Turon.  Bouquet,  XVm,  314  à).  Le  chansonnier
de  Berne  lui  attribue  quatre  chansons  (n"  174,  247,  289, 428),  que
d'autres  mss.  placent  sous  des  noms  différents  La  notice
qu'Amaury  Duval  a  consacrée  à  Amauri  de  Craon,  Hist.  liltér.
XVIHy  844-5,  est  insignifiante.

1.  Ce  personnage,  qui  reparaît  plus  loin  (w.  7768,  8031),  tou-
jours en  compagnie  d' Amauri  de  Craon,  appartenait  vraisembla-
blement à  la  famille  du  sénéchal  d'Anjou  Guillaume  des  Roches,
et  par  conséquent  était  parent  par  alliance  d' Amauri.  Je  ne  l'ai
rencontré  dans  aucun  document.


372  cioibadk  connu  lis  albigeois.  [4248]

Le  comte  de  Montfort  fit  commander  par  l'ost
[7370]  que  tous  vinssent  entendre,  la  proclamation.
Le  comte  était  beau  et  sachant,  et  sut  leur  inspirer
hardiesse.  Ayant  délacé  son  heaume,  il  leur  parla
ainsi  :  c  Seigneurs,  vous  êtes  venus  pour  servir
l'Église,  pour  prendre  la  ville  et  pour  assurer  mon
succès.  [7375]  Actuellement  vous  devez  diriger
vos  attaques  de  manière,  à  établir  un  autre  siège  au
bas  de  la  ville,  pour  mieux  les  tenir,  en  sorte  que
d'aucune  part  ils  ne  puissent  sortir  sur  nous  ;  puis
nous  les  ferons  jeûner  là-dedans  et  languir.  [7380]
Et  si  je  puis  avoir  la  ville  et  ses  défenseurs,  tout
Tavoir,  toute  la  terre  sera  à  vous,  quand  on  fera
le  partage ,  car  de  tout  ce  qu'il  peut  y  avoir  je  ne
veux  rien  me  réserver,  sinon  la  ville  seule  et  l'ex-
termination de  ses  défenseurs.  »  —  Tous  l'écoutent,
et  se  prennent  à  murmurer.  [7385]  Amauri  de  Graon
lui  répond  quand  il  eut  fini  :  c  Par  Dieu,  beau  sire
comte,  on  vous  doit  fort  remercier  de  ce  que  si
vite  vous  voulez  nous  pousser  au  succès.  Mais
avant  que  cela  se  fasse,  nous  voulons  vous  deman-
der autre  chose  :  c'est  de  ne  pas  nous  tromper,  ni
nous  honnir;  [7390]  car  qui  trop  se  hâte  tard  se
repent  !  Nous  et  nos  chevaux  sommes  tous  las  du
voyage  ;  nous  ne  saurions  donc  supporter  la  fatigue  :
un  homme  affaibli  ne  sait  se  retourner.  Mais,  puis-
que vous  nous  aimez  et  voulez  notre  bien  à  ce
point,  [7395]  abandonnez-nous  la  ville  que  vous
avez  fait  fortifier1,  afin  que  nous  puissions  nous  y


1.  La  ville  temporaire  (cf.  v.  7415)  où  se  tenaient  les  assiégeante.
J'ai  dit,  ci-dessus,  p.  338  note  4 ,  qu'il  y  avait  sans  doute  quelque


[4248]  CB0I8ADB  contre  les  albigeois.  373

reposer,  manger  et  dormir,  sans  être  dérangés  par
ceux  de  la  ville  :  vous  au  contraire,  qui  connaissez
la  ville ,  les  entrées  et  les  issues ,  et  en  quelles  ma-
nières on  peut  la  serrer  de  près,  [7400]  tenez  ce
siège  où  vous  voulez  nous  envoyer.  Et,  par  Sainte
Marie  !  j'entends  dire  que  les  hommes  de  Toulouse
ne  se  laissent  pas  facilement  honnir  ;  que  si  on  veut
les  attaquer,  les  avilir,  ils  savent  bien  se  défendre
et  frapper  de  bons  coups.  [7405]  C'est  pourquoi
nous  vous  prions,  beau  sire,  de  nous  laisser  respi-
rer, et  puis  nous  et  vous  ensemble  irons  les  assaillir,
les  recevoir  si  droit  de  tant  de  manières  que  nous
en  emplirons  les  lices  et  les  fossés.  Et  si  nous  par-
venons à  conquérir  la  ville  et  ses  défenseurs,  [741 0]
que  tout  soit  à  vous,  et  laissez-nous  partir  :  il  n'y  a
rien  autre  à  faire.  »  Quand  le  comte  entend  qu'il  ne
peut  les  détacher  [de  lui],  il  tremble  et  soupire  et  se
dépite.  Ils  chevauchent  ensemble  et  vont  s'établir
[7415]  dans  la  nouvelle  ville.

CXCVII.
Dans la  nouvelle  ville  ils  se  logent  aussitôt,  et


exagération  dans  la  description  que  le  poète  fait  de  cette  ville  où.
de  tontes  parts  venaient  affluer  les  marchands.  Toutefois  il  n'est
pas  hors  de  propos  de  remarquer  que,  lorsque  Edouard  ni  assié-
gea Calais,  il  fit  construire,  pour  loger  son  armée,  une  ville  de
bois  dans  laquelle,  selon  Froissait,  il  y  avait  «  toutes  coses  neces-
c  saires  apertenans  a  une  host,  et  plus  encores,  et  place  ordonnée
c  pour  tenir  marchiet  le  mercredi  et  le  samedi.  Et  la  estaient  mer-
c  ceries,  bouceries,  halles  de  draps  et  de  pain  et  de  toutes  autres
c  nécessités  »  (éd.  Luce,  IV,  2  ;  cf.  Jean  le  Bel,  I,  95).


374  CE0I8ADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4248]

[dressent1]  leurs  pavillons  et  leurs  tentes  sur  le  sol.
Cependant  les  barons  de  Toulouse  tiennent  un  conseil
composé  des  hommes  les  plus  sages.  [7420]  Rogier
Bernart  parle  doucement,  car  il  est  homme  noble  et
sage  ;  il  a  valeur  et  sens,  et  c'est  le  fils  du  bon  comte
qui  tient  Foix  et  le  défend.  Il  dispose  ses  idées,  et  leur
dit  d'un  air  riant  :  c  Seigneurs,  il  n'y  a  pas  d'autre
conseil  que  de  se  défendre,  [7425]  car  nous  ne
trouverons  en  eux  ni  merci  ni  discrétion.  Et  n'ayez
point  de  crainte,  éloignez  toute  terreur  :  nous  devons
être  courageux  et  vaillants  parce  que  nous  avons
bonne  ville,  et  aussi  bon  droit;  nous  avons  loyal
seigneur  et  Jésus-Christ  pour  protecteur,  [7430]
Jésus  qui  nous  guide  et  nous  gouverne,  et  nous  le
fait  bien  paraître.  Et  pour  qu'on  connaisse  notre  puis-
sance, pour  que  nous  leur  soyons  nuit  et  jour  sur  le
dos*,  nous  accroîtrons  la  ville  de  nouveaux  ouvrages
et  rendrons  plus  forts  les  anciens  ;  [7435]  et  le  tout
sera  fortifié  de  telle  façon  que  nous  n'aurons  plus  à
craindre,  et  que  ce  sera  à  eux  d'avoir  peur.  »  Dal-
matz  de  Greixell  dit  :  «  Vous  avez  bien  parlé;  par
ces  nouveaux  ouvrages  nos  forces  seront  centu-
plées :  nous  serons  plus  à  l'aise  et  combattrons
avec  plus  d'avantages.  —  [7440]  Seigneurs,  i  dit
Pelfort,  c  assurément  nous  et  la  ville  entière  y  gagne-
rons ;  nous  nous  en  trouverons  mieux  et  plus  en
sûreté.  Il  n'y  a  pas  de  meilleure  défense  :  au  nom
de  Jésus-Christ,  mettons-nous  à  l'œuvre.  »  [7445]
Aussitôt  ils  vont  au  travail  avec  tant  d'ensemble,  que


1.  Lacune?  voy.  t.  I,  note  sur  le  v.  7417,  et  cf.  v.  7555.

2.  M.  à  m.  «  sur  la  dent  ».


[4248]  CI0IS40B  COflTRB  LES  ALBIGEOIS.  375

pères,  ni  mères,  ni  fils,  ni  parents,  ne  s'attendent  l'un
l'autre1,  ni  le  pauvre  le  riche.  Ce  Ait  Rogier  Bernait
qui  commença  l'œuvre  ;  on  fit  les  clôtures,  le  mur,  le
fondement,  [7450]  les  fossés,  les  lices,  les  créneaux
servant  à  la  défense.  Mais  voilà  que  par  toute  la  ville
s'élève  un  cri  d'allégresse,  et  on  se  dit  l'un  à  l'autre  :
c  Réjouissons-nous,  carie  vaillant  Ârnaut  de  Villemur*
c  est  entré,  l'homme  courageux  et  fort,  valeureux  et
«  sage!  »

[7455]  Le  comte  de  Montfort  réunit  son  monde  :  ils
étaient  bien  cent  mille,  tous  attentifs  à  ses  ordres.  Il
leur  montra  Toulouse  et  ses  dépendances  :  t  Sei-
gneurs, >  dit  le  comte,  c  voici  la  surdent  de  toute
la  Chrétienté,  de  tout  salut.  [7460]  Ils  sont  si  mau-
vais, si  fiers,  si  braves,  si  peu  regardant  à  la
dépense,  qu'ils  sont  prêts  à  batailler  et  à  lutter
contre  le  monde  entier.  Je  suis  si  irrité,  si  dépité,
que  mon  cœur  se  déchire  et  se  fend  :  plus  je  deviens
fort,  plus  ils  deviennent  audacieux.  Voici  que  pour
leur  gloire  et  pour  mon  abaissement,  [7465]  ils  ont
tout  nouvellement  accru  la  ville.  Si  je  ne  puis  trou-
ver moyen  de  les  confondre,  je  prise  peu  ma  valeur
et  votre  concours.  Mais  pourtant,  si  vous  m'en  vou-
lez croire,  ils  sont  à  leur  fin.  Pour  détruire  la  ville
et  en  prendre  vengeance,  [7470]  nous  ferons  un
autre  siège  outre  le  fleuve  rapide8,  de  façon  qu'au-
cun d'eux  ne  puisse  seulement  entrer  ni  sortir  ;  et

4.  Voy.  p.  213  n.  4,  et  cf.  le  proverbe  cité  par  Gotgrave  au  mot
attendre  (et  Le  Roux  de  Lincy,  II,  427)  :  «  Tout  est  fait  négligem-
ment |  La  on  l'un  a  l'antre  s'attend.  »

2.  Voy.  p.  171  n.  1.

3.  C'est-à-dire  sur  la  rive  gauche.


876  GEOttADI  COKTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4248]

c  nous  tiendrons  ces  deux  sièges  si  longtemps  que
t  nous  les  prendrons  par  force  ou  qu'ils  se  ren-
c  dront.  »  L'ost  entière,  d'une  commune  voix,
approuve  ce  parti.  [7475]  On  laissa  au  siège1  une
solide  garnison,  et  les  autres  passèrent  l'eau  à  Muret,
bien  pourvus  de  vivres  et  de  munitions.

Le  comte  se  leva  à  l'aube,  fit  sonner  les  trompes
et  armer  son  monde  ;  [7480]  lui  et  les  siens  occupent
la  place  et  tous  les  alentours.  Les  hauberts  et  leurs
couvertures1,  les  beaux  écus  peints,  la  clarté  des
heaumes,  les  boucles  d'argent3,  les  chevaux  d'Espagne,
les  chapeaux  luisants,  les  enseignes  de  soie,  les  gon-
fanons  teints,  [7485]  les  cors,  les  grêles4,  les  trom-
pettes, le  vent,  font  retentir  la  rivière,  l'eau  et  l'air.
Ils  chevauchent  fièrement  ensemble,  sous  les  yeux  des
barons  de  Toulouse.  Ceux-ci  se  partagèrent  en  deux
troupes  :  [7490]  le  comte  de  Gomminges  qui  sait
bien  se  conduire,  Dalmatz,  Pelfort,  Sicart  de  Puylau-
rens5, avec  les  belles  compagnies  pleines  de  jeu-


1.  Sur  la  rive  droite.

2.  Par  là  l'auteur  entend  la  cotte  d'arme,  qui  dès  les  premières
années  dn  xiii«  siècle  se  portait  par  dessus  le  haubert;  voy.  Qui-
cherat,  Histoire  du  costume  en  France,  p.  207;  Douët-d'Àrcq,
Collection  de  sceaux,  I,  xlv  a.

3.  Les  boucles  des  écus.

4-  Voy.  gratte  au  vocabulaire.

5.  Ce  nom  se  rencontre  dans  des  actes  de  1178,  1183,  1191,
1192  mentionnés  ci-dessus,  p.  121  n.  1.  Sicart  de  Puylaurens  est
encore  témoin,  en  1201,  à  un  acte  du  vicomte  de  Béziersen  faveur
de  l'église  d'Albi  (Doat,  CV,  foi.  129),  et  on  le  voit  faire  sa  sou-
mission au  roi  de  France  et  à  l'Église  en  1226  (Teulet,  Layettes,
n°  1786).  Évidemment  ces  actes,  qui  couvrent  un  espace  de  près
d'un  demi-siècle,  doivent  être  répartis  entre  deux  personnages,  le
père  et  le  fils.  —  Le  Puylaurens  dont  les  Sicarts  étaient  sei-


[4248]  croisade  cornus  lbs  albigeois.  377

nesse,  occupèrent  les  lices  et  les  défenses  ;  les  autres
traversent  les  ponts  en  courant.  [7495]  Chevaliers,
bourgeois,  archers,  sergents,  et  tous  passèrent  l'eau ,
personne  n'attendant  l'autre.  C'est  Rogier  Bernart
qui  commande,  dirige  et  lutte,  avec  Rogier  de  Mon-
taut1  qui  marchait  au  premier  rang,  avec  le  preux  Ot
de  Terride*  et  les  vaillants  défenseurs.  [7500]  Os
occupent  la  grève,  les  jardins  et  les  maisons.

Cependant  le  comte  de  Montfort  avec  tous  les  siens
s'avance  à  travers  le  village  de  Saint-Cyprien.  Ils  fran-
chissent les  abattis  avec  une  telle  vigueur  qu'ils  arri-

gneurs  n'était  point,  comme  l'a  cru  Teulet  (note  sur  le  n*  1786),
celui  du  dép.  de  l'Aude,  maie  un  ch.-L  de  c.  de  l'arr.  de  Lavaur
(déjà  mentionné  au  v.  2265).

1.  Voy.  p.  297  n.  2.

2.  «  La  vicomte  de  Terride  s'étendoit  dans  le  pays  de  Gimoez,
«  ainsi  appelé  de  la  rivière  de  Gimone  qui  l'arrose,  et  comprenoit
«  la  portion  la  plus  occidentale  du  diocèse  de  Toulouse,  à  la
a  gauche  de  la  Garonne,  vers  le  confluent  de  ce  fleuve  avec  le
«  Tarn...  Ses  vicomtes  se  qualifiaient  indifféremment  vicomtes  de
«  Gimoez  ou  de  Terride,  château  qui  étoit  le  chef  lieu  de  leur
«  domaine.  »  (Vaissète,  II,  427).  L'Ot  de  Terride  mentionné  ici
et  au  v.  7791  était  l'un  des  fils  de  Jourdain  de  l'Isle  et  d'Esclar-
monde,  sœur  du  comte  de  Foix  Raimon  Rogier  (P.  Anselme,  II,
704;  Vaissète,  III,  599  a).  Il  était  donc  frère  de  Bertraû  Jordan
seigneur  de  l'Isle,  et  oncle  du  fils  de  celui-ci,  également  nommé
Bertran  Jordan,  sur  lesquels  voy.  p.  313  n.  2.  C'est  probablement
lui  qui  figure,  sans  surnom,  au  v.  6114,  à  côté  de  l'un  des  Ber-
trans  Jordan.  En  septembre  1226  il  fut  témoin  au  traité  entre  le
comte  de  Foix  et  celui  de  Toulouse  (Vaissète,  III,  360-1)  ;  au
printemps  de  1228,  il  fut  pris  à  Montech  par  les  Français  (ibid.
368)  ;  bientôt  délivré,  parait-il,  il  est  témoin,  le  6  juin  de  la  même
année,  à  un  hommage  prêté  à  Raimon  VII  (ibid.  369).  Il  mourut
vraisemblablement  en  1241,  puisque  le  29  sept,  de  cette  année,
son  fils  Raimon  Jordan  fait  hommage  au  comte  de  Toulouse  pour
tout  ce  qu'il  tenait  du  chef  de  son  père  dans  le  diocèse  de  Tou-
louse (Teulet,  n*  2939).


37*  CROWÂDB  C0H1U  LES  ALBIUOIfl.  [4218]

vèrent  droit  à  la  grève  et  aux  jardins.  [7505]  Michel  de
Harnes  s'est  lancé  en  avant  :  Gautier  de  la  Betone  et
Philippe  d'Âiguilent  chevauchent  à  l'envi  en  tète  des
autres.  Ârnaut  de  Villemur,  au  cœur  fin  et  vaillant,  est
sur  ses  gardes,  qui  les  attend  :  [7540]  il  pousse  son
ori,  baisse  la  lance,  part  au  galop,  et  frappe  un
cavalier  qu'il  abat  sanglant.  Assiégés  et  assiégeants
se  précipitent  d'un  commun  accord  (?)*,  criant  les  uns
Toulouse  !  les  autres  Montlort  !  et  lorsqu'ils  se  ren-
contrèrent ils  firent  un  massacre.  [7545]  Hais  les
lances  polies,  les  lames  brillantes,  les  dards,  les  pics,
les  aciers  tranchants(?),  les  pierres  rondes,  les  épieux
à  lames  de  fer,  les  fines  flèches ,  les  carreaux  aigus ,
viennent  si  dru  du  côté  de  la  ville,  [7530]  que  les  écus,
les  heaumes,  les  armures  sont  brisés,  et  que  les  assié-
geants se  replièrent.  En  quittant  la  mêlée,  les  Français
se  retirèrent  du  côté  de  l'eau,  poursuivis  l'épée  dans
les  reins  [7525]  par  ceux  de  la  ville  qui  poussent  leur
succès,  et  les  forcent  à  se  jeter  dans  le  fleuve,  où
cavaliers  et  chevaux  trébuchent  et  tombent.  Le  comte
de  Montfort,  avec  son  lion  menaçant,  se  tourne,  se
retourne,  et  frappe  si  fièrement  [7530]  qu'il  tient  tète
et  protège  les  siens  quoique  ayant  le  dessous.  Enfin
ils  passèrent,  frappant  et  combattant,  la  Garonne*  et  la

1.  La  correction  que  j'ai  proposée  pour  le  v.  7512,  au  t.  I,  est
bien  douteuse  ;  p.-é.  feron  Vacor dament  indique-t-ii  le  fait  d'enga-
ger la  mêlée,  de  s'aborder,  par  opposition  à  ferai  departimeut  du
v.  7521.

2.  M.  à  m.  «  un  bras  de  la  Garonne  »,  mais  il  fiant  entendre
toute  la  largeur  du  fleuve,  parce  que  les  croisés  ayant  repassé  le
fleuve,  non  pas  à  Muret,  comme  ils  avaient  fait  en  venant
(v.  7476),  mais  entre  cette  ville  et  Toulouse,  ils  ont  dû  traverser,
non  pas  seulement  un  des  deux  bras  que  forment  les  ilôts  situés


[4248]  CBOISADB  CONTRE  US  ALN6IOI8.  879

rive.  Le  comte  s'en  revient,  plein  de  dépit;  et  quand
ils  furent  tous  réunis,  il  dit  aux  siens  avec  colère  :
[7535]  c  Barons,  je  ne  sais  que  dire  ni  pourquoi  je
suis  ainsi  châtié  :  point  n'est  merveille  si  j'éprouve
une  peine  amère,  quand  une  gent  faillie,  qui  m'avait
prêté  serment,  m'inflige  chaque  jour  de  nouvelles
hontes,  de  nouveaux  déshonneurs.  Pour  nous  ven-
ger d'eux  et  refaire  mon  honneur,  [7540]  rentrons
nous  loger  dans  Saint-Gyprien,  et  ne  fuyons  plus
d'aucune  part  !  >  Gautier  de  la  Betone  lui  répond
aussitôt  :  c  Par  Dieu,  beau  sire  comte,  ils  nous  l'ont
bien  fait  voir  :  vous  n'avez  jamais  vu  meilleurs  hom-
mes ni  de  meilleure  graine  ;  [7545]  car  ils  sont  bons
guerriers  et  pleins  d'énergie.  Ils  sont  si  durs,  si
sauvages,  si  féroces,  qu'ils  ont  mis  le  serpent  aux
prises  avec  votre  lion.  Si  vous  n'êtes  pas  Golfier1

en  amont  de  Toulouse,  mais  les  deux  bras,  afin  de  se  retrouver
sur  la  rive  droite,  dans  le  voisinage  de  leur  camp.  P.  de  V.-G.
(Bouquet,  114  b)  raconte  brièvement,  mais  avec  netteté,  l'insuccès
des  croisés  :  c  Quos  (ceux  gyd  ont  été  nommée  dans  le  passage  cité
a  ci-dessus,  p.  369  ».  3)  cura  cornes  nobilis  duxisset  ultra  Garum-
«  nam  fluvium,  ut  Tolosa  ultra  citraque  obsideretur,  vénérant  ad
t  burgum  Sancti  Çubrani,  ut  ibi  exercitus  permaneret.  Sed  Tolo-
«  sani,  in  manu  valida  exeuntes ,  dictum  exercitum  prohibuerunt
«  intrare.  Nostri  etenim  cum  equis  armatis  venire  non  poterant
«  propter  fossata  qu»  Tolosani  fecerant  infinita.  Unde  nostri,
«  licet  multi,  cum  rubore  et  verecundia  abierunt  retrorsum,  sua
«  figentes  tentoria  in  ripa  Garumnœ,  longe  aliquantulum  a  dicto
«  burgo.  »

1.  Cette  allusion  trouve  son  explication  dans  le  passage  ci-après
de  la  chronique  du  prieur  du  Yigeois  :  c  ...  Gulpherius  de  Tur-
c  ribus,  ejusdem  (Lemovicensis)  diœcesis,  vir  memoria  dignus,
c  qui,  cum  crebros  concursus  exerceret  in  hostes  et  multa  damna
c  de  die  in  diem  inferret,  aocidit  una  die  quod  rugitum  cujusdam
c  leonis  &  serpente  circumligati  audivit,  et  audacter  accédons
«  leonem  libérât.  Qui,  quod  admirabile  dictn  est,  memor  accepti


380  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4248]

€  pour  le  délivrer,  nous,  vous,  les  autres  nous  sommes
c  perdus.  [7550]  (Test  pourquoi  je  redoute  fort  qu'il
c  nous  arrive  malheur  si  nous  nous  logeons  aussi
c  près  de  la  ville.  »  Le  parti  auquel  s'arrêtèrent  les
barons  fut  que,  laissant  bien  un  cent  de  loges  et  de
chaudières,  ils  reculèrent  d'une  demi-lieue,  [7555]
et  plantèrent  leurs  tentes  sur  le  terrain  battu1.  Les
barons  de  Toulouse  allègres  et  joyeux  rentrent  en  la
ville.

CXCVIII.
Rentrés  en  la  ville,  ils  font  prévenir  Bernart  Paraire*

c  bénéficia  eum  sequitur,  sicut  anus  leporarius;  qui  qfamdiu  fait
c  in  terra  ilia,  nunquam  recédons,  multa  commoda  illi  tulit,  tam
c  in  venationibu8  quem  in  bellis,  etc.  •  (Labbe,  Nova  Bibliotheca,
II,  293  ;  Bouquet,  XII,  428;  reproduit  littéralement,  sinon  d'après
le  prieur  du  Vigeois,  du  moins  d'après  une  source  commune,  dans
le  Magnum  Chronicon  belgicum,  Pistorius,  Rerum  Germanicarum
Scrip tores,  IH,  129-30;  M.  Delisle  me  signale  le  môme  récit
dans  le  traité  à  l'usage  des  prédicateurs  attribué  à  Etienne
de  Bourbon,  et  dans  les  Flore»  Ckronicorum  de  Bernart
Gui).  —  On  reconnaît  dans  ce  récit  une  fable  qui  forme
l'un  des  épisodes  du  Chevalier  au  lion  de  Ghrestien  de  Troyes
(éd.  Holland,  v.  3335  et  suiv.)  et  de  Gilles  de  Chin  (éd.  de  Reif-
fenberg,  p.  130-1),  cf.  Holland,  Crestien  von  Troie»,  Tûbingen,
1854,  p.  161.  —  Le  personnage,  parfaitement  historique,  à  qui  le
prieur  du  Yigeois  fait  honneur  de  cette  aventure,  est  Golfier  de
Las  Tours,  seigneur  périgourdin,  aïeul  de  Bertran  de  Born.  Il  se
distingua  à  la  première  croisade.  Les  historiens  célèbrent  son
intrépidité  à  l'assaut  de  Marrah  (1098)  où  il  monta  le  premier.  Son
nom  et  ses  exploits  paraissent  être  restés  longtemps  dans  la  mé-
moire, car  un  troubadonr  du  commencement  du  xm°  siècle,  Ugo
de  Pena,  fait  allusion  à  une  autre  de  ses  aventures  (Cora  quem
desplague»  amors).

1.  Paximent  ;  il  s'agit  probablement  du  terrain,  sinon  pavé,  du
moins  aplani  et  battu,  où  était  le  siège.

2.  Un  «  W.  Bernardus  Parator  »  est,  en  avril  1215  (n.  st.),  témoin


[4248]  CROISADB  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  384

et  maître  Garnier  [7560]  d'aller  tendre  les  trébuchets
et  de  commencer  la  lutte.  Ils  furent  bien  dix  mille  à
tendre  les  cordes.  Dans  les  frondes  ils  mirent  de
grosses  belles  pierres,  et  les  voilà  abattant  et  mettant
en  pièces  le  château  Narbonnais  et  ses  grandes  portes,
les  murs,  les  bretèches,  les  parapets  qui  les  rejoignent,
[7565]  et  les  meurtrières  de  la  tour  Ferrande 4.  Et  ils
crient  :  c  Toulouse  !  voilà  que  le  feu  de  la  guerre
«  gagne!  et  maintenant  est  venu*  l'objet  de  nos
c  désirs,  le  vaillant  jeune  comte,  notre  droit  sei-
c  gneur  !  »  [7570].  Mais  en  peu  de  temps  diminua
leur  joie,  car  le  vent,  le  tonnerre,  l'orage,  la  tempête;
firent  tomber  pendant  trois  nuits  et  trois  jours  entiers
une  telle  pluie  que  la  Garonne  déborda  et  envahit  la
grève,  [7575]  les  chemins,  les  places,  les  jardins,  les
vergers,  et,  jusqu'au  milieu .  de  la  ville,  pénétra  dans
les  celliers,  à  ce  point  que  sur  l'eau  il  ne  resta  pont
entier,  ni  levée,  ni  moulin3.  Au  milieu  de  la  Garonne,


à  un  acte  passé  à  Toulouse  (Teulet,  Layettes,  n°  1117);  paraire
signifie  «  appréteur  d'étoffes  i,  voy.  Du  Gange,  parator.

1.  Gatel  mentionne  plusieurs  anciennes  tours  de  Toulouse  (Mé-
moires de  Vhist.  de  Languedoc,  p.  136),  mais  non  celle-ci  qui  appar-
tenait sans  doute  au  château  Narbonnais.

2.  Traduit  d'après  la  correction  proposée  à  la  note  du  y.  7568.
Il  n'est  pas  douteux  qu'il  s'agit  bien  ici  de  l'entrée  du  jeune
comte,  car  la  même  idée  est  exprimée  et  développée  au  même
endroit  dans  la  rédaction  en  prose.

3.  Ni  pals  ni  alabers,  v.  7578;  pals  et  alabers  désignent,  selon
M.  Ghabaneau,  Rev.  des  langues  rom.  2,  I.  205  et  361,  le  premier
l'arbre  vertical  engagé  dans  la  meule  courante  d'un  moulin,  le
second  l'arbre  horizontal  de  la  roue  motrice.  Ges  deux  pièces  im-
portantes ne  peuvent  avoir  été  enlevées  par  les  eaux  qu'avec  le
moulin  où  elles  se  trouvaient,  ce  qui  m'autorise  à  mettre  c  mou-
lin •  à  la  place  de  deux  mots  dont  la  traduction  exigerait  une


382  CftOISAM  COÏITRI  LB8  ILBlGROto.  [4248]

où  est  le  courant  qui  descend  des  montagnes,  [7580]
il  y  avait  deux  tours  en  état  de  défense,  munies  de
créneaux  et  occupées  par  des  hommes  de  la  tfle
braves  et  actifs1;  et  quand  l'eau  eut  baissé,  et  que  le
fleuve  fut  rentré  dans  son  lit,  le  puissant  comte  de
Mont  fort,  dur  et  superbe,  avec  sa  grande  croisade  et
ses  grandes  troupes  de  mainadiers,  [7585]  occupa  la
rive,  la  grève  et  les  prés,  et  fit  entrer  dans  l'Hôpital *
tes  vaillants  soudoyers,  les  bonnes  compagnies  et  les
arbalétriers,  et  fit  de  bonnes  clôtures,  des  fossés  dans
le  sol  (?)  des  murs,  des  archères  dans  les  étages  supé-
rieurs, [7590]  où  se  tient  le  lioa  malfaisant  avec  son
gonfahonier;  il  y  place  des  munitions  et  des  vivres  à
muids  et  à  setiers.  Il  mande  par  messagers  actifs  et
diligents  qu'on  fasse  venir  par  l'Agenais  les  bateaux
rapides8;  et  sur  la  belle  place  sablonneuse  [7595]  il
construit  les  calabres  sur  lesquels  oif  place  des  targes  \

longue  périphrase*— Alabrum  est  traduit  dans  un  ancien  glossaire
par  c  traoul  »  (treuil),  Du  Gange,  alabrare.
-  1.  L'enchaînement  des  idées  est  meilleur  dans  la  réd.  en  pr.
qui,  après  avoir  décrit  les  ravages  exercés  par  l'inondation,  pour-
suit ainsi  ;  «  et  au  pont  de  Saint-Cyprien  il  ne  resta  que  les  deux
c  tours  esquelles  il  y  avait  bonne  garnison  de  ceux  de  la  ville.  •
Peut-être  manqne-t-il  un  vers  ou  deux  au  texte  du  poème.

2.  Sans  doute  l'hospice  Saint-Joseph  de  la  Grave,  sur  la  rive
gauche  de  la  G-aronne,  près  du  fleuve,  qui  est  appelé  «  Hospitale
de  Grava  »  dans  un  document  de  1197  cité  par  Gatel,  Mémoire»  de
V histoire  du  Languedoc,  p.  150.

3.  Pour  apporter  des  vivres.

4.  Targiers,  ici  et  au  v.  8407,  parait  signifier,  non  pas  comme
l'entend  Fauriel,  «  des*  hommes  armés  de  targes  t,  mais  plutôt
un  appareil  défensif  formé  de  targes  jointes.  Nous  savons  qu'à
l'attaque  des  places  les  sergents  plaçaient  en  ligne  les  grands  bou-
cliers appelés  targes,  le  long  du  fossé;  voy.  les  ex.  cités  dans  Du
Gange,  VI,  509,  col.  3,  et  cf.  la  Mort  de  Garin,  éd.  DuMéril,  p.  144.


[1248]  ciaflMBB  ooiïïhk  lis  ilmoims.  383

car  il  veut  abattre  la  tour  et  prendre  ses  défenseurs.
Grandes  sont  dans  Toulouse  l'émotion,  la  peine,  la
tristesse,  la  douleur,  l'affliction,  la  peur,  l'effroi  des
hommes  et  des  femmes.  [7600]  On  se  dit  l'un  à
l'autre  :  «  Jésus-Christ  miséricordieux,  veillez  sur  le
droit  de  vos  fidèles  !  »  Et  les
aux  moutiers,  portant  les  ol
deniers,  les  cierges,  les  c
les  chandeliers;  [7605]  ell
fleurit  la  rose,  et  de  qui  :
glorieux  et  véridique,  de
soient  confondus  par  les  e;

Cependant  on  convoqui
Dalmatz  de  Creixell  qui  sait  bien  parler  [7640]  parle
comme  il  convient,  donnant  de  sages  conseils  :  «  Sei-
c  gneurs,  si  les  circonstances  sont  dures  et  con-
«  traires,  gardez-vous  cependant  de  vous  abandon-
«  ner  à  la  tristesse  et  à  l'effroi  :  bien  souvent  une
f  perte  est  l'occasion  d'un  grand  bien1.  »

Pour  la  défense  de  la  ville  il  fut  convenu  [7615]
que  le  comte  de  Comminges  avec  ses  compagnons,
Bernait  de  Montaut*,  l'Abbé8,  Rogier',  Guiraut',
Pelfort,  tous  à  cheval,  et  le  peuple  de  Toulouse  bel-
liqueux et  actif,  occuperaient  les  tranchées,  les  fossés
et  les  portes,  [7680]  et  de  l'autre  côté  Rogier  Bernart,


1.  Le  discours  semble  incomplet.

2.  Parait  dans  un  acte  de  1201  environ;  voy.  p.  298  n.  1,  et  dans
l'acte  de  1208  indiqué  p.  297,  n.  2.

3.  Frère  du  précédent  et  du  suivant  ;  voy.  p.  298  n.  1.

4.  Rogier  de  Montant;  voy.  p.  297  n.  2.

5.  Guirant  de  Gonrdon?  voy.  p.  344  n.  2,  on  Guiraut  Unaut?
voy.  p.  363  n.  2.


384  C10I8ABB  CONTEE  LBS  ALBIGEOIS.  [4248]

qui  est  bon  et  agréable,  manda  au  Chapitre  et  aux
conseillers  de  la  commune  et  aux  autres  prudhommes,
bourgeois  et  marchands,  de  réunir  les  ingénieurs,  les
mariniers,  les  manoeuvres,  les  bonnes  compagnies,
les  sergents  loués,  [7625]  pour  secourir  les  tours,  car
il  y  a  presse.  Ils  répondirent  :  c  Nous  le  ferons  volon-
c  tiers.  >  Parmi  la  ville  ils  choisissent  les  ouvriers,  et
à  la  tète  du  pont1  ils  placent  les  charpentiers.  Hais
ceux-ci  redoutèrent  de  passer,  car  la  voie  est  péril-
leuse, [7630]  le  pont  étant  écroulé  par  morceaux
dans  le  fleuve.  Cependant  Pedro  Domingo,  un  vaillant
écuyer  d'Aragon,  se' risqua,  et  fît  pour  fixer  la  corde
deux  voyages  complets  (?)  [7635]  Du  dedans  comme
du  dehors  cent  mile  hommes  le  regardent,  se  disant
l'un  à  l'autre  :  c  Voilà  un  homme  leste!  >  Puis  ils
firent  un  pont  de  cordes,  avec  claies  transversales*,
et  par  ce  moyen  la  voie  fut  établie  jusqu'à  la  vieille
tour.  Hais  pour  secourir  l'autre  tour,  la  difficulté  est
plus  grande,  [7640]  car  il  n'y  a  ni  passage,  ni  pont,  ni
escalier.  D'une  tour  à  l'autre,  avec  de  longues  corde-
lettes doubles,  ils  font  passer,  en  un  panier  de  roseau9
qui  ressemblait  à  une  carnassière,  les  vivres  et  les  car-
reaux acérés.  Pourtant  Ugo  de  la  Hôte,  un  vaillant  che-
valier, [7645]  accompli  dans  les  armes  et  dans  tout
autre  métier,  se  mit  à  l'eau  le  premier  avec  une  bonne

1.  Du  côté  de  Toulouse,  sur  la  rive  droite.  On  a  vu,  v.  7577,
que  le  pont  avait  été  enlevé  par  les  eaux.

2.  C'est  le  sens  le  plus  naturel,  quoiqu'il  oblige  de  rapporter
traverser* ,  qui  est  masculin,  à  cledat,  qui  est  féminin.

3.  «Pavais  tradnit,  au  vocabulaire,  cetca  par  glaïeul,  d'après  le
Glossaire  botanique  de  M.  Azais;  M.  J.  Bauquier  fait  remarquer
(JRomanta,  VI,  453)  que  ce  mot  désigne  proprement  les  plantes
du  genre  typha,  notamment  le  roseau  des  étangs.


[4248]  CE0I8ÀDB  COFfTIB  LB8  ALBIGEOIS.  385

compagnie,  pour  aller  défendre  la  tour  avec  les  mem-
bres du  Chapitre.  Mais  si  fortes  étaient  les  ondes,  si
rapide  le  courant,  qu'il  ne  put  y  arriver  et  passa  de  côté,
[7650]  tandis  qu'à  l'autre  pont1  on  se  battait,  recevant
et  donnant  de  grands  coups  mortels.  Mais  voici  que
le  Chapitre,  vaillant  et  actif,  se  risque  dans  l'eau  pro-
fonde :  ils  fortifient  la  tour  et  la  ravitaillent.  [7655]
Le  comte  de  Montfort,  guerrier  intrépide,  veut  ruiner
la  tour  et  ses  créneaux  ;  nuit  et  jour,  à  coups  pressés
de  pierres  de  taille,  de  pierres  rondes,  le  calabre
la  bat,  le  pierrier  la  démolit,  [7660]  si  bien  que
tout  le  mur  est  brisé,  avec  portes,  voûtes,  pierres
d'arêtes,  et  que  le  mortier  tombe.  Ceux  du  dedans
voyant  qu'il  n'y  a  rien  à  faire,  le  cœur  intrépide,
l'imprécation  à  la  bouche,  reçoivent  tant  de  blessures,
[7665]  que  leurs  braies  sont  tachées  de  sang.  Pleins  de
dépit,  cédant  à  la  force,  le  cœur  noir,  ils  abandonnent
la  tour,  où  monte  le  héraut  du  comte  de  Montfort  et
de  ses  pèlerins  qui  poussent  des  clameurs  joyeuses.

CXCIX.

[7670]  Ils  poussent  des  clameurs  joyeuses  et  crient
Montfort  !  c  Car  le  terme  est  venu  où  nous  recou vre-
c  rons  la  terre  et  vous  ferons  déguerpir!  »  Mais
ceux  de  l'autre  tour  répondirent  :  c  C'est  ce  qui  sera
c  décidé  par  le  fer  au  milieu  des  larmes;  [7675]  et
€  si  vous  êtes  mauvais ,  méchants,  vantards,  nous

1.  Le  sens  probable  est  «  à  l'antre  bout  du  pont  i  ;  la  lutte  avait
lieu  outre  les  assaillants  établis  sur  la  rive  gauche ,  et  les  défen-
seurs de  celle  des  deux  tours  qui  était  la  plus  rapprochée  de  cette
rive.

n  95


386  C10ISADE  COIfTRB  LES  ALBIGEOIS.  [4248]

«  avons  pour  nous  le  droit,  la  ville,  courage  et  notre
€  seigneur.  *  Mais  ce  n'est  point  merveille  s'ils  se
donnèrent  peur,  n'ayant  ni  roi  ni  comte1  ni  personne
pour  les  protéger,  sinon  Dieu  Jésus-Christ  qui  les
aime  et  les  secourt.  [7680]  Le  comte  de  Montfort  et
ses  adhérents  ont  planté  l'oriflamme  sur  la  tour  en-
tourée d'eau.  Si  fort  s'approchèrent  les  nôtres  et  les
leurs,  qu'au  milieu  du  fleuve  archers  et  mariniers  se
battent  ensemble  nuit  et  jour,  [7685]  et  qu'ils  se
blessent  leurs  chevaux  à  l'abreuvoir.  Sur  ces  entre-
faites une  grande  splendeur  luit  par  la  ville,  les  pro-
tège, les  fait  renaître  et  leur  donne  du  cœur  :  Bernart

de  Gasnac*  est  venu 8  avec  bonne  compagnie  et

cœur  vaillant,  [7690]  pour  défendre  la  ville  et  com-
battre pour  eux.  Jamais  vous  ne  vîtes  son  pareil  pour
la  droiture,  ni  chevalier  d'un  mérite  plus  accompli  :
il  a  sens  et  largesse  et  cœur  d'empereur  ;  il  gouverne
Parage  et  guide  Valeur.  [7695]  Pour  rétablir  le  droit,
pour  écraser  le  mal,  il  est  venu  par  zèle  défendre
Toulouse  et  le  comte  ;  avec  lui  Raimon  de  Vais  qui
est  de  sa  parenté,  et  Vezian  de  Lomagne4,  un  vaillant
vavasseur.  Les  membres  du  Chapitre,  gouverneurs
de  la  ville,  [7700]  entrèrent  avec  joie6  accompagnés

1.  Voy.  p.  97  n.  2.  —  2.  Voy.  p.  347  n.  3.

3.  Je  n'entends  pas  ai  santor  que  Fauriel  traduit,  de  la  façon  la
plus  aventurée,  par  c  vers  la  Pentecôte  ».

4.  C'est  le  vicomte  de  Lomagne  qui  parait  encore  au  v.  8959.  En
4221  il  fit  à  son  fils  Espan,  mentionné  ci-après  v.  9483,  donation  de
tous  les  biens  qu'il  avait  dans  les  diocèses  d'Agen,  de  Lectoure  et
de  Toulouse  (Teulet,  Layettes  du  Trésor,  n*  1472).  Un  acte  men-
tionné par  Vaissète,  m,  294,  montre  qn'en  1216  encore  il  recon-
naissait Simon  de  Montfort  pour  seigneur.

5.  Ils  étaient  sans  doute  sortis  pourallerau-devantdeB.  de  Gasnac.


[4248]  CROISADB  GOHTEI  LES  ALBIGEOIS.  387

des  Brabançons  ;  et  les  hommes  de  Toulouse,  y  com-
pris le  petit  peuple,  allèrent  les  recevoir  avec  joie  et
allégresse.  Les  cris,  les  enseignes,  les  cors,  les  trompes,
font  retentir  la  ville  et  dissipent  la  brume.

[7705]  Le  comte  de  Montfort,  lorsqu'il  entendit  la
rumeur,  passa  l'eau1  avec  peu  de  monde  pour  se
rendre  du  côté  des  arrivants,  laissant  bien  garnis
l'Hôpital  et  la  tour1;  il  arriva  au  siège  et  s'entretint
avec  les  siens  :  «  Seigneurs,  »  dit  le  comte,  «  vos  pires
ennemis  [771 0]  abandonnent  l'eau,  la  ville  et  les
ponts8,  et  j'ai  ouï  là  dedans  un  tumulte  qui  indique
qu'ils  veulent  s'en  aller,  sachez-le  bien,  ou  c'est  un
secours  ami  qui  leur  vient.  >  Survient  un  messager
qui  lui  a  dit  la  vérité  :  €  Sire  comte,  il  est  entré  du
renfort  à  Toulouse  :  cinq  cents  chevaliers  [771 5]
avec  Bernart  de  Gasnac  qui  défendront  la  ville,  et
vous,  vous  aurez  à  les  combattre.  —  Ami,  c  dit  le
comte,  ils  ont  fait  une  folie  :  quand  j'entrerai,  les
traîtres  sortiront,  et  jamais,  tant  que  je  vivrai,  des
bannis  vagabonds  [7720]  n'effraieront  ni  moi  ni
l'Église!  >  Le  comte,  le  cardinal,  les  conseillers,
Amauri4,  l'évêque  de  Toulouse  et  les  autres  person-
nages délibérèrent  secrètement  entre  eux  :  «  Sei-
gneurs, »  dit  le  comte,  c  je  me  plains  à  vous
[7725]  de  ce  que  tous  mes  soudoyers  veulent  me
quitter,  parce  que  je  n'ai  pas  de  quoi  les  payer  et
ne  sais  que  leur  dire.  Sachez-le,  cette  ville  m'a  mis

4.  Il  était  sur  la  rive  gauche  et  se  rendit  au  siège  vers  Mon-
toulieu.

2.  La  tour  qu'il  avait  enlevée  aux  Toulousains.

3.  Le  texte  ajoute  c  l*  volât,  simple  cheville.

4.  Le  fils  de  Simon.


388  CftOISADB  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  [4248]

c  en  tel  état  que  chaque  jour  je  vois  baisser  mon
c  prix  et  ma  valeur.  Il  n'y  a  que  deux  alternatives,
c  Dieu  m'accorde  la  meilleure!  [7730]  c'est,  par
c  Sainte  Marie  de  Rocamadour,  que  la  ville  me  tuera,
c  ou  c'est  moi  qui  les  tuerai!  —  Comte,  »  dit  le
cardinal,  c  le  Dieu  que  j'adore  sait  bien  où  est  le
c  droit  et  qui  sont  les  pécheurs.  >

La  veille  du  dimanche,  fête  sacrée  [7735]  où  Dieu
donna  aux  apôtres  clarté  et  splendeur,  le  comte
Simon  se  lève  de  bon  matin,  à  l'aube,  avec  sa  belle
compagnie  et  ses  éclaireurs,  pour  détruire  les  vignes
et  les  autres  cultures,  et  occupe  les  champs  du  côté
de  l'orme  de  l'Oratoire1.  [7740]  Les  barons  de  la  ville,
grands  et  petits,  qui  sont  exercés  aux  armes  et  bons
combattants,  courent  à  l'envi  garnir  les  abattis  et  tout
le  tour  de  la  ville.  Chevaliers  et  bourgeois,  Braban-
çons bons  guerriers  [7745]  et  le  vaillant  peuple
prêt  au  combat,  sergents  solides,  dardiers  et  fron-
deurs, occupent  les  jardins  et  les  vignes,  les  che-
mins et  les  places,  et  le  beau  champ  de  bataille.  De
part  et  d'autre  on  se  rapproche  ;  [7750]  les  cris,  les
trompes,  les  cors,  les  tambours,  l'éclat  des  heaumes,
l'or  s'alliant  au  blanc,  affermissent  les  cœurs  et
accroissent  la  hardiesse  :  on  voit  venir  ensemble,
comme  les  feuilles  avec  les  fleurs,  l'orgueil,  la  cruauté,
en  même  temps  que  les  cavaliers  ;  [7755]  et  le  ciel  et
la  terre,  l'air  et  la  brume,  frémissent  et  retentissent
au  son  de  l'acier.  Les  barons  de  Toulouse,  témoins  de

1.  P.-é.  l'oratoire  du  crucifix  de  la  porte  de  Montoulieu,  qui
selon  Gatel  (Mémoires  de  Vhist.  du  Languedoc,  p.  193)  se  trouvait,
encore  au  xvr»  siècle,  a  dans  le  fossé  de  la  ville,  joignant  la  porte
de  Montolieu  qui  est  du  costé  des  faubourgs.  »


[4248]  CnOISiDE  GOflTRB  LES  1LBIGB0I8.  389

ce  tumulte,  commencèrent  la  lutte,  pour  se  défendre,
pour  repousser  l'assaillant,  [7760]  et  sur  la  belle
place,  devant  Saint^Sauveur*,  entre  les  deux  partis
recommence  la  guerre.

CC.


390  CEOI81DB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4248]

Nesle1,  Aubert  de  Chauderon,  [7770]  Jofroi  de
la  Trene  (?),  Rainier  d'Àubusson,  Jean  de  Béni*,
Rainier  de  Rançon3,  Pierre  d'ËBOorailles4,  Tibaut
d'Orion5,  Gervais  le  Ventru,  Gillebert  Maubuisson,
Robert  de  Beaumont6,  Robert  de  Ghalon,  [7775]
Robert  de  Piquigni,  Robert  de  Chinon,  Raoul  de
Poitiers,  Giraut  de  Lansson7, Raimbaut  de  Trie8,


pièces  pour  faire  suite  ou  cartulaire  général  de  r  Yonne,  publié  par
la  Société  de  l'Yonne,  sons  la  direction  de  M.  Quantin,  Sens,  1873,
charte  177).  En  1234  il  faisait  partie  du  conseil  qui,  sous  Thibaut
le  Chansonnier,  administrait  la  Champagne  (D'Artois  de  Jubain-
ville,  Hist.  des  comtes  de  Champagne,  IV,  568).  Le  dernier  acte
connu  de  lui  est  de  mars  1240  (Teulet,  Layettes,  n*  2861).  Peu
auparavant  il  avait  manifesté  l'intention  de  se  rendre  en  Terre-
Sainte  (D'Arbois  de  Jubainville,  Hist.  des  comtes  de  Champagne,
V,  365-6,  n*  2479,  acte  du  6  oct.  1238).  Son  sceau  dans  Douêt
d'Arcq,  Collection  de  sceaux,  n°  2777.

1.  Arr.  de  Péronne.  On  sait,  par  un  acte  de  1215,  que  R.  de
Nesle  était  frère  de  Jean,  sire  de  Nesle  et  châtelain  de  Bruges,
et  gendre  de  Barthélemi  de  Roie,  chambrier  de  France  (Delisle,
Cat.  des  actes  de  Pk.-Aug.  n«  1515).  Il  fit  partie  de  l'expédition
du  jeune  roi  Louis  en  Angleterre  (Hist.  des  ducs  de  Normandie  et
des  rois  d'Angleterre,  p.  p.  Fr.  Michel,  p.  166).

2.  Frère  de  Fonçant  de  Berai,  ci-dessus,  p.  218  n.  7.

3.  Haute- Vienne,  cant.  de  Chàteaupousat,  arr.  de  Bellac?  On
connaît,  en  1194,  un  Jofroi  de  Rançon  (Delisle,  Cat.  des  actes  de
PA.^ki£.n<>413).

4.  Gantai,  cant.  de  Pleaux,  arr.  de  Mauriac.

5.  Orion  est  un  nom  bien  peu  probable;  p.-é.  de  Biomf

6.  Le  même  qui  est  déjà  mentionné  au  v.  6671  ?  Voy.  la  note
de  la  p.  340.

7.  Lançon  (Ardennes),  arr.  de  Vouziers,  cant.  deGrandpré?  ou
Lançon  (B.-du-Rhône),  arr.  d'Aix,  cant.  de  Salon?  Le  premier
est  historiquement  plus  probable,  puisqu'il  s'agit  d'un  croisé,  mais
d'autre  part  le  nom  Giraut  est  bien  rare  dans  le  nord  de  la  France.

8.  Trias,  Trie,  cant.  de  Ghaumont,  anr.  de  Beau  vais?  On  con-
naît un  Renoué  de  Trie  en  1237  (Douët  d'Arq,  Collection  de  sceaux,
n«  3777).


[4248]  C10I8ADE  CONTU  LIS  ALBIGEOIS.  394

Jean  de  Bollon*,  Gui  de  Mortagne,  Rainier  le  Fri-
son1, Amauri  de  Luset,  Bertran  de  Gourson,  [7780]
et  les  autres ,  tous  fiers  et  farouches.  Français  et
Bourguignons  viennent  ensemble  d'une  telle  allure
que  la  terre,  l'herbe  et  le  sable  en  sont  écrasés.
Ceux  du  dedans,  l'habile  Rogier  Bernart  et  les
autres  barons,  [7785]  chevaliers  et  bourgeois,  le
peuple  de  la  ville,  les  sergents,  les  gens  de  pied
reçoivent  avec  énergie  leur  attaque,  ferment  la  bar-
rière et  placent  au-dessus  l'enseigne  de  Mont-Âigon8.
Élie  d'Âuberoche4,  un  vaillant  brabançon,  [7790]  lui,
B.  Navarra  et  leurs  compagnons,  Ot  de  Terride,
Guiraut  de  Gourdon5,  le  vaillant  Amalvis,  Ugo
de  la  Mote,  B.  de  Saint-Martin6,  R.  de  Roussillon.
Pierre  de  l'Isle,  qui  frappa  de  sa  lance  [7795]
le  premier  qui  venait  à  l'attaque,  vit  la  hampe
se  briser  et  resta  le  tronçon  dans  la  main,  tous
ceux-là  soutinrent  le  premier  effort.  Et  on  entendait
crier  :  Toulouse  !  Montfort  !  Graon  !  et  trompes  et
grêles  font  retentir  le  ciel,  [7800]  lances, dards,


4.  Bouillon?

2.  Le  môme  probablement  que  le  c  Rainaut  lo  frisos  •  du
v.  7214.

3.  Peut-être  pour  c  Montagut  »,  car  au  v.  95!  1  sont  mentionnés
les  chevaliers  de  c  Montaigo  »,  et  à  l'endroit  correspondant  la
rédaction  en  prose  porte  c  Montagut  ».

4.  Lieux  de  ce  nom  dans  le  Gantai  et  la  Oordogne.

5.  Voy.  p.  314  n.  2.

6.  Nom  (Bernart,  Bertran?)  et  surnom  trop  fréquents  pour  qu'on
puisse  proposer  une  identification  bien  probable,  c  Bernardus  de
Sancto  Martino  »  est  poursuivi,  entre  1244  et  1247,  pour  avoir
donné  des  aliments  à  deux  femmes  vaudoises  (Registre  de  l'inqui-
sition de  Toulouse  cité  par  Belhomme,  Mém.  de  la  Soc.  archéol.
du  midi  de  la  France,  VI,  129).


392  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4248]

piques,  masses,  brandons,  guizarmes,  pierres,  haches,
javelots,  flèches,  carreaux,  massues  pleuvent  de  toutes
parts,  de  sorte  que  les  hauberts,  les  heaumes,  les
écus,  les  arçons,  [7805]  les  insignes  admirables,  les
bordures,  les  boutons,  les  chevaux,  les  tresses,  For,
le  ciclaton,  étaient  rouges  de  sang.  Tels  furent  la
noise,  le  bruit,  le  tumulte,  que  beaucoup  de  ceux  de
la  ville  rentrèrent  à  la  dérobée,  [781 0]  traversant  les
fossés  de  la  ville  avec  de  l'eau  jusqu'au  menton  ;  les
autres,  cependant,  combattent  au  dehors  dans  le
champ,  habitants  de  la  cité  ou  du  bourg,  archers  et
gens  de  pied,  et  tuèrent  dans  la  vigne  Guillaume
Ghauderon1.  Des  deux  côtés  on  se  bat  sur  son  corps.
[781 5]  Sicart  de  Montaut*  résiste  avec  énergie  :  car-
reaux, lances,  écus,  heaumes,  chevaux,  épieux,  sont
plus  serrés  que  piquants  de  hérisson.  Pourtant  les  assié-
geants enlèvent  de  vive  force  le  corps  [de  Guillaume].
[7820]  Mais  une  gent  étrangère,  Blaventins8  et  Bre-


1:  Ce  personnage  m'est  d'ailleurs  inconnu;  je  ne  sais  s'il  était
de  la  famille  de  Jean  Ghauderon  qui  fut,  dans  la  seconde  moitié
du  xm9  siècle,  connétable  de  la  principauté  d'Achaïe;  voyez
Buchon,  Recherches  historiques  sur  la  Principauté  française  de
Morée,  I,  152  n.  3,  et  l'index  onomastique  du  môme  volume.

2.  On  a  vu  paraître,  aux  vers  5755  (voy.  p.  297,  n.  2),  entre  les
partisans  du  comte  de  Toulonse,  un  Rogier  de  Montant;  je  ne
saurais  décider  s'il  y  a  lieu  de  rattacher  à  la  même  famille  le
Sicart  de  Montant,  partisan  de  Simon -de  Montfort,  qui  figure  ici
et  plus  loin,  v.  901 1 .  Un  c  Sicardus  de  Monte  alto  »  est  témoin  en  1230
à  un  acte  de  Raimon  VII  (Teulet,  Layettes ,  n»  2079)  ;  en  1245  il
est  chargé  par  ce  prince  d'une  mission  importante  et  qualifié  à
cette  occasion  de  c  dilectus  ac  fidelis  noster  »  (Bibl.  de  V École  des
chartes,  2,  H,  191-2).

3.  Les  a  Blaventi  •  du  v.  7820  ne  paraissent  pas  différents  des
c  Blauotini  ioui  Bloetini  »,  Flamands  du  pays  de  Fumes,  sur


[4248]  caoïsAM  contrb  les  albigeois.  398

tons,  viennent  par  le  champ,  sans  armures  et  féroces,
portant  feu  et  paille  et  torches  et  tisons,  ils  courent
vers  la  ville  en  criant  Graon  !  Du  côté  de  la  ville,  ser-
gents et  damoiseaux  les  reçurent  [7825]  à  grands
coups,  et  le  comte  s'en  retourna  avec  la  foule.

Le  jour  de  Pentecôte1,  lorsque  les  bourgeons
percent,  le  comte  ouït  la  messe  et  puis  entra  en  un
pavillon,  [7830]  avec  le  cardinal  et  l'abbé  et  l'évèque
plein  de  malice,  avec  Amauri  [de  Montfort]  et  Bouchart  '
et  son  frère  Gui8,  Alain,  Foucaut  et  les  autres  barons.
Seigneurs,  »  dit  le  comte,  c  j'ai  bien  droit  et  raison
de  vous  mettre  en  demeure,  vous  et  tous  les
autres,  [7835]  afin  d'arriver  à  reprendre  Toulouse
et  les  barons  qui  y  sont,  et  je  prie  Dieu  de  me  la
rendre  ou  de  me  donner  la  mort,  car  ils  m'ont  mis
au  cœur  tristesse  et  anxiété,  tellement  que  je  ne
les  puis  combattre  et  ne  sais  où  j'en  suis.  Et  je  ne
puis  supporter  la  grande  dépense,  [7840]  car  mes
soudoyers  m'ont  dit  non,  ainsi  que  les  compagnies,
parce  que  je  n'ai  pas  de  quoi  leur  donner.  Mais,  si
vous  m'en  voulez  croire,  je  vous  donnerai  bon
conseil.  Je  fais  faire  une  chatte  telle  qu'on  n'en  a
pas  fait  d'aussi  bonne  depuis  le  temps  de  Salomon  :
[7845]  elle  ne  craint  trébuchet,  pierrîer  ni  pierre
taillée,  car  les  plates-formes,  les  ailes,  la  maltresse

lesquels  yoy.  Du  Gange,  Blayotini.  Ils  sont  bien  distincts  des
Brabançons  (Braiman,  Braimariso),  lesquels  sont  à  la  solde  des
Toulousains;  voy.  ci-dessus,  p.  59  n.  2.

1.  Le  lendemain  de  l'attaque  qui  vient  d'être  contée;  cf.
v.  7734-5.

2.  Bouchart  de  Marli  ;  voy.  p.  51  n.  3.

3.  Sans  doute,  malgré  l'intercalation  de  Bouchart,  Gui  de  Mont-
fort,  le  frère  d' Amauri.


394  C10ISÀM  COIfTEl  L18  ALBIGEOIS.  [4248]

poutre,  les  chevrons,  les  portes,  les  voûtes,  les
liens  et  les  supports  sont  de  tous  côtés  renforcés  de
fer  et  d'acier.  Quatre  cents  de  nos  meilleurs  cheva-
liers, [7850]  cent  cinquante  archers  bien  armés,
seront  placés  par  moi  dans  la  chatte,  et  nous  tous
à  pied  nous  les  pousserons  dans  le  fond  du  fossé
de  la  ville;  et  quand  fils  et  pères1  seront  réunis,  à
coups  d'épée  et  de  masses  nous  ferons  un  tel  abat-
tage [7855]  que  nous  baignerons  mon  lirai  dans  le
sang  et  les  cervelles.  Je  mettrai  Toulouse  en  feu  et
en  charbon,  ou  je  recevrai  la  mort  et  le  martyre!
—  Comte,  >  dit  le  cardinal,  c  sainte  Église  vous
ordonne  de  n'avoir  crainte  ni  doute  mauvais,
[7860]  car  elle  a  pouvoir  de  vous  dépouiller  et  de
vous  donner,  pouvoir  de  vous  défendre,  pouvoir
de  vous  pardonner,  et  si  vous  la  servez  bien,  vous
en  serez  récompensé.  Combattez  donc  Toulouse,  car
il  le  faut.  »

Sur  ces  entrefaîtes  vient  un  messager  qui  leur  dit
ces  paroles  :  [7865]  c  Seigneurs,  voici  venir  le  puis-
€  sant  comte  de  Soissons*,  avec  une  si  belle  troupe
c  de  croisés  que  vous  aurez  désormais  assez  de  monde .
€  — Ami,  »  dit  le  comte,  c  ce  m'est  bel  et  bon  ;  allons
€  les  recevoir.  »

CCI.

c  Allons  les  recevoir,  car  ils  nous  arrivent  bien  à

1.  C'est-à-dire  tout  le  monde;  cf.  des  expressions  analogues,
w.  370  et  2168.

2.  Raoul  m  de  Nesle,  comte  de  Boissons.  Voir  Art.  de  vér.  Us
date$,  II,  929.  —  Sa  participation  à  la  croisade  n'est  connue  que
par  ce  texte.


[1248]  GKOISADB  CONTRE  LE»  ÀLBIGBQIB.  395

c  point.  »  [7870]  Le  comte  s'y  rend  avec  joie,  suivi
de  ses  compagnons  :  Amauri,  Bouchait,  Guyot,  Rai-
nier1,  et  lorsqu'ils  s'abordèrent,  le  comte  de  Montfort
lui  adresse  de  gracieuses  paroles,  et  l'interpelle  douce-
ment :  c  Sire  comte  de  Soissons,  je  souhaite  et  désire
votre  amour,  [7875]  et  vous  pouvez  bien  connaître
combien  j'en  ai  grande  envie  :  je  vous  ai  donné
une  plus  grande  preuve  d'affection  qu'à  nul  autre
chevalier,  car  depuis  que  j'ai  vu  vos  lettres  et  votre
messager,  m' annonçant  que  vous  veniez  à  mon
secours  avec  Oton  d'Ângelier9,  j'ai  fait  construire
une  chatte,  un  château,  un  pierrier,  [7880]  et  pour
que  vous  en  eussiez  tout  le  renom  et  toute  la  gloire,
je  n'ai  pas  voulu  prendre  Toulouse  jusqu'à  votre
arrivée.  Vous  aurez  du  butin  le  cinquième  ou  le
quart;  les  meilleurs  destriers  seront  pour  vous,
et  vous  en  donnerez  à  ceux  qui  en  auront  le  plus
besoin.  [7885]  Et  par  le  pays  les  messagers  étran-
gers diront  que  le  puissant  comte  de  Soissons  vient
de  prendre  Toulouse.  »  Le  comte  se  prit  à  rire  et
lui  fit  cette  répartie  :  €  Sire  comte  de  Montfort,  cent
fois  merci  de  ce  qu'en  si  peu  de  temps  vous  m'avez
fait  trésorier  [7890]  de  la  richesse  de  Toulouse  que
vous  me  donnez  si  libéralement.  Eh  bien  !  que  vous
preniez  la  ville,  ou  que  moi  je  m'en  rende  maître,
je  veux  que  tout  le  butin  soit  vôtre,  et  je  ne  vous
en  réclame  aucune  part.  Et  si  vous  m'en  voulez
croire,  vous  ferez  autrement  :  n'en  donnez  pas  un

i.  Ramier  de  Ghauderon  (voy.  p.  44  n.  3)?  —  Rainier  d'Au-
busson,  v.  7770  ?  Rainier  de  Rançon,  v.  7771  f  Rainier  le  Frison,
v.  7778  ?

2.  Saint- Jean-d'Angely?


396  CROISADE  CONTRE  LES  À1BIGBOI8.  [4248]

denier  ni  à  moi  ni  aux  autres  [7895]  jusqu'à  ce  que
vos  soudoyers  soient  tous  payés.  Mais,  pour  ne  pas
être  en  reste  avec  vous,  je  vous  ferai  en  retour  un
beau  présent  :  si  vous  prenez  Toulouse  d'ici  un  an,
quand  vous  l'aurez  conquise,  je  vous  donnerai
Montpellier.  C'est  que,  par  Sainte  Marie,  on  m'a
conté  ces  jours-ci  [7900]  qu'ils  ont  dans  la  ville
tout  ce  qui  leur  est  besoin,  et  bon  courage,  et
nombreuses  forces,  et  droit  seigneur.  Et  ils  sont  si
vaillants  combattants,  si  bons  guerriers,  que  pour
un  coup  que  vous  leur  donnez  ils  vous  rendent  un
massacre.  Nous  venons  de  pays  étrangers,  comme
nouveaux  pénitenciers,  [7905]  et  nous  servirons
l'Église  de  bonne  grâce  toute  la  quarantaine,  jus-
qu'au dernier  jour,  et  puis  nous  nous  en  retour-
nerons par  le  même  chemin.  »  Us  parlèrent
ensemble  jusqu'au  quartier  général  où  le  comte  de
Montfort  tient  le  siège  en  face  de  la  ville.

[791 0]  Cependant  à  Toulouse  les  habitants  sont  en
souci,  voyant  l'ennemi  se  montrer  de  maintes  parts,
et  toute  la  chrétienté  les  menacer  et  les  frapper.  Mais
le  fils  de  la  Vierge,  pour  les  relever,  leur  envoya  un
bonheur,  un  rameau  d'olivier,  [7915]  une  claire
étoile,  l'étoile  du  matin  sur  la  montagne  :  le  vaillant
jeune  comte,  clarté  et  légitime  héritier,  entre  par  la
ville,  avec  la  croix1  et  l'acier*.  Mais  Dieu  fit  pour  lui
un  miracle  et  montra  par  un  signe  éclatant  qu'il
enchaînerait  le  lion  sanguinaire.  [7920]  De  la  tour  du


1.  La  croix  do  Toulouse.

2.  L'auteur  parait  oublier  qu'il  a  déjà  annoncé  l'entrée  du  jeune
comte,  tv.  7568-9.


[4248]  CROISADE  connus  LIS  ALBIGEOIS.  397

pont,  que  les  Français  avaient  conquise  d'abord,  du
plus  haut  créneau,  l'enseigne  tomba  dans  l'eau,  et  le  lion
tomba  sur  la  grève,  dont  tous  ceux  de  la  ville  forent
remplis  de  joie.  Pour  recevoir  le  comte  sortirent  les
chevaliers,  [7925]  les  barons  de  la  ville,  les  bour-
geois, le  viguier,  les  dames,  les  bourgeoises,  brûlant
du  désir  de  le  voir  :  il  ne  resta  pas  une  fillette  à  la
maison.  Le  peuple  de  la  ville,  tous,  grands  et  petits,
regardent  le  comte  comme  fleur  de  rosier.  [7930]  On
pleure  de  joie  et  d'allégresse  par  les  places,  les  salles,
les  vergers.  Au  milieu  de  la  joie  générale,  le  comte
descendit  au  moutier  de  saint  Sernin,  qui  est  vertueux
et  miséricordieux.  Jamais  il  n'aima  ni  ne  rechercha  la
compagnie  des  Français1.  [7935]  Les  trompes,  les  cors,
les  cris  des  hérauts,  les  cloches,  les  sonnettes,
qu'agitent  les  sonneurs,  font  retentir  la  ville,  l'eau  et
la  grève.  Et  au  milieu  de  cette  joie  cinq  mille  hommes
sortirent;  sergents  et  écuyers  occupent  la  place;
[7940]  légers  à  la  course,  ils  s'élancent  vers  le  siège
criant  à  haute  voix  :  «  Ici  Robin,  ici  Gautier2  !  A  mort,  à
c  mort  les  Français  et  les  porteurs  de  bourdons  !  Nous
c  avons  doublé  les  points  de  l'échiquier3,  puisque  Dieu

1.  Le  texte  ne  permet  guère  de  décider  si  cette  phrase  s'applique
au  comte  ou  à  saint  Sernin.  Fauriel  a  choisi  la  seconde  alterna-
tive :  la  première  paraît  plus  probable.

2.  Ge  sont  des  noms  français  employés  ici  par  dérision.

3.  Expression  proverbiale  qui  est  fréquente  au  moyen  âge;
voyez-en  l'explication  et  des  exemples  dans  Raynouard,  Lexique
roman,  m,  143.  Il  y  a  à  la  Bibl.  nat.,  fr.  2000,  fol.  50,  un  petit
traité  écrit  à  Tours  en  1493  qui  a  pour  titre  :  c  Le  compte  des
.lxiiij.  poîns  de  l'escequier  doublé,  par  lequel  compte  on  peut
savoir  combien  il  faudra  de  grains  de  fourment  pour  iceulx
emplir,  lequel  traictié  a  translaté  de  latin  en  françois  ....  Robert
du  Herlin.  t


898  CE0IS1DB  C0NTHI  US  ALBIGHOTO.  [4248]

€  nous  a  rendu  le  chef,  le  légitime  héritier  [de  la
c  terre],  [7945]  le  vaillant  jeune  comte  qui  apporte
c  la  flamme  avec  lui  !  »

Le  comte  de  Montfort,  entendant  ces  cuisantes
paroles,  passa  l'eau  et  vint  à  la  grève1;  ses  barons
allèrent  le  recevoir.  Le  comte,  riant,  leur  parle  :
[7950]  «  Sire  comte,  »  dit  Jori,  c  vous  avez  mainte-
nant un  compagnon  qui  apporte  avec  lui  sang  et
glaive,  flamme  et  tempête,  et  nous  aurons  à  nous
défendre  au  fer  et  à  l'acier.  —  Jori,  »  dit  le  comte,
ne  m'épouvantez  pas  :  que  celui  qui  ne  sait  se  déci-
der au  moment  critique,  [7955]  ne  se  hasarde  pas
à  prendre  l'épervier  à  la  cour  du  Puy'  !  Toulouse  et


4.  Sur  la  rive  gauche,  comme  on  va  le  voir  par  la  mention  de
l'Hôpital.

2.  Parce  qu'il  manquerait  de  décision,  de  hardiesse.  C'était  un
usage  qui  du  reste  n'est  guère  attesté,  jusqu'ici,  que  par  des
romans  d'aventures,  de  proposer,  dans  les  fêtes,  un  épervier  comme
prix  de  la  beauté.  L'oiseau,  posé  sur  un  perchoir,  était  à  la  dis-
position de  toute  demoiselle  à  qui  son  chevalier  voulait  l'offrir,
pourvu  que  celui-ci  fût  prêt  à  soutenir  les  armes  à  la  main  la
supériorité  de  sa  belle.  Ainsi  dans  VÉrec  de  Chrestien  de  Troyes
(v.  559  et  suiv.)  :


...  devant  trestoute  la  gent
Iert  sor  une  perche  d'argent
Uns  espreviero  molt  bien  assis,
Ou  de  .v.  menés  ou  de  sis,
Li  mieudres  c'on  porra  savoir.
Qui  l'esprevier  voudra  avoir,
Avoir  li  covendra  amie
Bêle  et  sage,  sans  vilenie  :


S'il  y  a  chevalier  tant  os
Qui  vuille  le  pris  et  le  los
De  la  plus  belle  desrainier,
S'amie  fera  Fesprevier
Devant  tous  a  la  perche  prendre,
S'autres  ne  li  ose  desfendre.
Iceste  costume  en  maintiennent,
Por  ce  tait  chascun  an  i  vienent.


Le  môme  usage  est  mentionné  dans  le  Bd  inconnm  (v.  1568»
1804),  dans  Durmart  U  Galoù  (v.  2015-36),  dans  Meraugiê  (p.  8-9),
et  dans  Je  récit  de  la  quête  des  règles  d'amour,  tel  qu'il  est  conté,
probablement  d'après  un  poème  français  perdu,  dans  le  Traité  de
l'art  d'aimer  d'André  le  Chapelain  (éd. Detmar  Mùller,  1610,


[4218]  C10ISABB  CORTH1  LB8  ALBIOIOIS.  899

le  comte  m'auront  à  tout  jamais  pour  adversaire  ;
pas  de  trêve,  pas  d'accord  jusqu'à  tant  que  je  Taie
,  prise  ou  qu'elle  me  prenne.  Pour  ma  défense  et
pour  leur  tourment,  [7960]  de  cet  hôpital  je
ferai  un  château  complet,  avec  créneaux,  lices  et
mur  bastille,  et  au  dehors  une  palissade  de  gros
madriers;  partout  à  la  ronde  un  grand  fossé  trans-

flf.  O  5  à  P  3  ;  ma.  Bibl.  nat  lat.  8758,  fol.  98-103).  Par  suite  on
disait  d'une  dame  très-belle  qu'elle  avait  enlevé  l'épervier  :  Li
beUa  Helîenborca  enlevet  Vetparciet  (Féraut,  Vie  de  8.  Honorât,
éd.  Sardou,  p.  29).

Quant  à  la  cour  du  Puy,  dont  il  est  ici  question,  elle  nous  est  con-
nue principalement  par  deux  témoignages  qu'on  a  souvent  rappro-
chés. L'un  est  emprunté  à  la  vie  du  Moine  de  Montaudon  ;  il  y
est  dit  que  ce  religieux,  ayant  obtenu  de  son  abbé  (l'abbé  d'Au-
rillac)  la  permission  de  mener  la  vie  mondaine,  fut  fait  seigneur
de  la  cour  du  Puy  et  conserva  ce  titre  tant  que  cette  cour  dura  :
«  e  fo  fait  soigner  de  la  cort  del  Puoi  Sainta  Maria,  et  de  dar  l'espar-
«  vier.  Lonc  temps  ac  la  seignoria  de  la  cort  del  Puoi,  tro  que  la
c  cort  se  perdet.  »  L'autre  témoignage  est  la  soixante-quatrième
des  Cento  noveUe  antiche  (texte  de  Péd.  de  1525).  Dans  cette  nou-
velle, qui,  selon  la  remarque  de  Diez  (Leben  «.  Verhe  d.  Troub.
p.  532),  semble  être  l'exposé,  la  raxos,  de  la  chanson  Atressi  corn
Tori/ans,  il  est  dit  que  qui  se  sentait  riche  de  biens  et  de  cœur,
prenait  l'épervier  sur  le  poing  et  avait,  par  suite,  à  faire  les  frais
de  la  cour  tenue  cette  année.  En  outre,  quatre  approvatori
étaient  institués  pour  examiner  les  chansons  qui  leur  étaient  sou-
mises, signalant  les  bonnes,  et  rendant  les  autres  à  leurs  auteurs
pour  être  corrigées.  La  célèbre  chanson  de  Guiraut  de  Calanson
(commencement  du  xma  siècle)  sur  le  c  menor  ters  d'amors  »  fut,
selon  Guiraut  Riquier,  qui  Ta  longuement  commentée,  présentée
à  la  cour  du  Puy  (Malin,  Werke  d.  Troub.  IV,  199).  Le  moine  de
Montaudon  c  soigner  de  la  cort  del  Puoi  1,  comme  tel  chargé  de
décerner  l'épervier  au  plus  digne,  en  cas  de  concurrence,  était
probablement  aussi  l'un  des  quatre  examinateurs.  —  Bertran  de
Boni  le  fils  et  son  frère  Itier  furent  armés  chevaliers  à  une  cour
tenue  au  Puy  (Gartul.  de  Dalon,  Biblioth.  nat.  lat.  17120,  ancien
Gaignières  200,  fol.  6  v°).


400  CROI9ÀDB  GONTKB  LBS  ALBIGEOIS.  [4218]

c  versai,  et  en  deçà,  vers  l'eau,  un  beau  mur  sur  un
c  terre-plein  élevé  ;  [7965]  du  côté  de  la  Gascogne  le
c  pont  avec  le  débarcadère  ;  et  j'aurai  les  rives,  et  des
c  vivres1.  »

Là-dessus  viennent  par  l'eau  bourgeois  et  nauton-
niers,  les  cris  de  guerre,  les  enseignes*,  les  sergents,
les  archers.  Ils  s'écrient  :  Toulouse  !  et  débarquent
sur  la  grève.  [7970]  Mais  les  assiégeants,  sergents  et
arbalétriers  recommencent  la  guerre,  le  péril,  l'abat-
tage; sur  l'eau  les  défenseurs  des  tours  se  battent
toute  la  nuit  et  le  jour.

CCII.

Toute  la  nuit  et  le  jour  se  battent  sans  relâche
[7975]  les  assiégeants,  le  comte  et  les  Français.  Ceux
de  la  ville  se  sont  énergiquement  défendus.  Le  comte  de
Montfort,  dur  en  toutes  choses,  entre  dans  l'eau  avec
une  belle  troupe,  et  par  habileté  et  par  force  les  a
tellement  poussés  [7980]  qu'il  a  enlevé  l'autre  tour  et
endommagé  le  pont  ;  il  y  plaça  son  enseigne  et  le  lion
orné  d'orfrois.  Les  hommes  de  la  ville  les  ont  vive-
ment attaqués,  par  eau  et  par  terre,  chevaliers  et
bourgeois  ;  et  le  peuple  et  les  sergents  ont  réussi  à
grands  [7985]  efforts  à  établir  un  pierrier  à  la  tête  du
pont,  et  avec  des  pierres  rondes  et  des  carreaux
turcs8,  ils  les  blessent,  les  écrasent,  dru  et  serré.  En

4.  Condug  et  vivier  (voy.  Du  Gange,  vivarium)  sont  ici  syno-
nymes, comme  au  v.  7994  viandas  et  condutx.

2.  n  faut  entendre  les  crieurs,  ou  hérauts, et  les  porte-
enseignes.

3.  C'est-à-dire  lancés  avec  des  arcs  turcs,  ou  turcoiiy  comme  on


[4248]  CROISADE  CORTBB  LES  ALBIGEOIS.  404

tant  de  manières  ils  les  ont  relancés,  qu'à  contre-cœur,
de  force,  les  Français  sont  descendus  de  la  tour  [7990]
et  Font  abandonnée  en  y  mettant  le  feu.  Les  mariniers
de  la  ville,  qui  sont  bons  et  courtois,  courent  par
toute  la  rivière,  en  long  et  en  large,  fouillant  les  rives,
occupant  le  pays,  apportant  des  vivres,  des  biens  de
tous  genres1.  [7995]  Aussitôt  les  hommes  delà  ville,  les
Brabançons,  les  Tiois  prennent  les  épées,  les  masses,  les
bons  arcs  turcs,  et  passent  l'eau  au  nombre  de  163.
Ceux  de  l'ost  les  regardent,  chevaliers  et  paysans.
Alors  Joris  s'écrie,  des  tentes  où  il  est  :  [8000]  f  Sire
€  Pierre  de  Voisins,  cela  va  mal  !  les  hommes  de  la
«  ville  se  sont  levés  contre  nous  !  >  Et  les  voilà  cou-
rant aux  armes  et  aux  chevaux  noirs  et  s'armant  des
hauberts  et  des  heaumes  de  Pavie.  Ils  passent  l'eau,
accourent  en  toute  hâte,  [8005]  et  sur  le  gravier  com-


disait  autrefois  ;  voy.  le  vocabulaire,  arc,  et  Viollet  Le  Duc,  Die  t.
du  mobilier,  V,  53,  note.

1.  Cette  phrase  (w.  7991-4)  interrompt  la  suite  des  idées.  L'au-
teur vient  de  dire  que  les  Français  avaient  abandonné  la  tour,
qui  pour  eux  n'était  plus  tenable,  en  y  mettant  le  feu.  Ce  qui  doit
suivre  naturellement  c'est  le  récit  des  efforts  faits  par  les  défenseurs
de  Toulouse  afin  d'occuper  cette  tour.  C'est  ainsi  que  les  faits  sont
présentés  dans  la  réd.  en  pr.,  qui  ne  tient  aucun  compte  des  vers
7991-4,  et  ajoute,  p.-ô.  d'après  un  texte  plus  complet  —  il  y  aurait
en  ce  cas  une  lacune  après  le  v.  7997  —  que  l'effort  des  Toulou-
sains avait  pour  but  d'éteindre  l'incendie  allumé  par  les  Français  :
<  Ceux  de  la  ville,  pour  recouvrer  la  dite  tour,  firent  dresser  une
t  pierrière,  et  tirèrent  de  telle  sorte  qu'ils  obligèrent  ceux  qui
c  l'occupaient  à  l'abandonner;  mais  ceux-ci  y  mirent  le  feu  avant
t  de  partir.  Et  quand  ceux  de  la  ville  virent  ainsi  brûler  la  tour,
c  ils  s'armèrent  au  nombre  de  bien  cent  cinquante  des  plus  hardis,
c  se  mirent  dans  des  barques  et  allèrent  droit  à  la  tour  pour
c  éteindre  le  feu  »  (p.  99).  —  On  pourrait  placer  les  quatre  vers
qui  interrompent  le  sens  après  le  v.  7976.

u  26


402  C10I8ADE  CONTRB  LES  ALBIGEOIS.  [4248]

menée  la  lutte1.  D'épées,  de  masses,  de  fers  meur-
triers on  se  frappe  aussitôt  de  part  et  d'autre  ;  pierres,
dards,  flèches,  viennent  si  dru  que  se  brisent  les  bou-
cles [des  écus],  les  cristaux  [des  heaumes],  les  orfrois,
[8010]  les  écus,  les  selles,  les  poitraux,  les  freins.
Ceux  de  la  ville  les  ont  tellement  attaqués  qu'ils  les
mènent  battant,  vaincus  et  maltraités,  tombant  dans
l'eau  par  deux  et  par  trois  ;  et  là  ils  abattirent  Raou-
lin  le  Champenois.  [801 5]  Qui  sait  nager  nage,  qui  ne
le  sait  est  mort.  Chapeaux,  dards,  lances,  gonfanons,
freins,  dérivent  au  fil  de  l'eau,  saisis  par  l'onde.
Quand  la  mêlée  se  sépara  il  en  resta  d'étendus.

Les  Français  reviennent  pleins  de  dépit.  [8020]  Et
le  comte  de  Montfort  les  prend  durement  à  partie  :
€  Seigneurs,  vous  méritez  bien  qu'on  vous  donne
«  chevaux  et  palefrois.  Nous  devons  tous  être  dans
t  la  joie,  en  voyant  votre  succès  sur  les  Toulousains,
c  et  comme  vous  les  avez  vaincus  et  pris  !  Loin  de  là,
c  ils  sont  si  preux  et  courtois  [8025]  que  vous  leur
c  avez  laissé  des  prisonniers9  et  des  effets  d'équipe-


1.  L'opération  n'est  pas  expliquée  d'une  manière  très-claire.  On
voit  ici  les  Français  passer  l'eau  pour  aller  de  la  rive  gauche  où  ils
étaient  sur  la  rive  droite,  et  on  vient  de  voir  les  Toulousains  en
faire  autant  de  leur  côté  en  partant  de  Toulouse,  sur  la  rive  droite,
de  sorte  qu'il  parait  y  avoir  eu  un  chassé-croisé  par  suite  duquel
on  ne  voit  pas  à  quel  endroit  les  deux  partis  ont  pu  se  rencontrer.
Mais  si  on  considère  que  l'objectif  des  Toulousains  était  la  tour
que  les  Français  venaient  d'abandonner,  on  est  amené  à  croire  que
la  rencontre  a  dû  avoir  lieu  dans  le  fleuve  même,  dont  les  eaux
étaient  sans  doute  très-basses  à  ce  moment.

2.  Traduit  d'après  la  correction  proposée  à  la  note  (v.  8025).
M.  Chabaneau  (Rev.  des  langue*  rom.  2, 1,  362)  entend  prêt*,  ici  et
v.  8042,  au  sens  d'  c  argent  t.


[4248]  GEOISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  403

t  ment.  »  Et  le  comte  passe  l'eau1  avec  Lambert  de
Caux*,  et  parle  et  délibère  dans  le  château  Narbonnais.
Là  furent  présents  le  cardinal,  l'évêque,  le  comte
de  Soissons,  Àudri  le  Flamand,  [8030]  Âmauri  de
Graon,  Âimeri  de  Blèves3,  Gillebert  des  Roches,  Ri-
chart  de  Forez,  Bouchart,  Alain,  Hugues  de  Laci.
Seigneurs,  >  dit  le  comte,  €  vous  savez  que  c'est
vérité,  le  pape  m'a  livré  le  Garcassais,  [8035]  à
gouverner  et  à  tenir  légitimement,  avec  garan-
tie de  n'en  être  pas  dépossédé.  Je  l'ai  conquis,
avec  la  croix  et  la  foi.  Or  me  voici  en  telle  détresse
que  si  je  ne  prends  la  ville  avant  un  mois,  [8040]
il  me  vaudrait  mieux  mourir  ou  n'être  jamais  né,
car,  par  sainte  Marie,  je  suis  si  fort  ruiné  que  je
n'ai  plus  ni  argent,  ni  de  quoi  donner4,  ni  honneur,
ni  rente.  Et  pourtant,  si  je  lève  le  siège  sans  les
avoir  pris,  l'Eglise  y  perdra  et  la  foi  périra.  >  [8045]
Le  comte  de  Soissons  lui  répond  sur-le-champ  :  «  Sire
comte  de  Montfort,  s'il  plaisait  à  Jésus-Christ  qu'or-
gueil fût  droiture,  que  péché  fût  merci,  la  ville
serait  à  vous,  et  la  richesse  et  le  matériel  [qui  s'y
trouvent].  Mais  il  ne  me  parait  pas  qu'elle  doive
être  bientôt  prise,  [8050]  car  le  comte  Raimon,


4.  H  était  donc  sur  la  rive  gauche.

2.  De  Cales;  p.-é.  de  Calais?  ou  de  Chalais?

3.  Sans  doute  le  c  Haimericus  de  Bleu  (Bleves,  arr.  Mamers)
dont  le  Trésor  des  chartes  (Teulet  n°  2036)  contient  une  charte
de  janvier  1230,  et  qui  figure  encore  dans  un  document  de  1246
(Teulet  3521).

4.  Nil  dos;  je  l'entends  au  sens  actif,  mais  on  peut  l'entendre
au  sens  passif;  non  pas  les  dons  qu'on  fait,  mais  ceux  qu'on
reçoit.


404  CROI8ADB  CONTRE  LES  ALBI6B0I8.  [4248]

«  duc  et  marquis, la réclame  par  droit  de  nais-
c  sance,  et  nous  savons  que  son  droit  est  véritable,
t  et  avec  lui  son  fils,  le  jeune  comte,  neveu  du  roi
c  d'Angleterre1.  Avec  eux  sont  Rogier  Bernart  et  le
c  comte  de  Gomminges  et  les  hommes  de  la  ville  qui
«  témoignent  assez  de  leur  ressentiment  [8055]  de  ce
t  que  vous  les  avez  tués,  détruits,  maltraités.  Toute-
«  fois,  si  le  pape  et  l'Eglise  voulaient  qu'entre  vous
c  et  eux  fussent  rétablis  accord  et  paix,  à  condition
c  pour  vous  de  lui1  abandonner  la  terre  et  son  héri-
€  tage,  Rome  et  la  chrétienté  y  gagneraient,  [8060]  et
c  vous  garderiez  la  terre  du  vicomte8.  Mais  un  fruit  y
«  pousse  qui  prétend  y  avoir  droit,  et  voudra  la
t  recouvrer,  envers  et  contre  tous4.  »  —  Le  comte  de
Montfort  :  c  Seigneurs,  tout  cela  n'est  rien  :  j'ai  déjà
«  conquis  le  Toulousain,  l'Agenais,  [8065]  Cahors,  le
c  Bigorre5,  Gomminges,  l'Albigeois,  et  si  je  prends
c  Toulouse  et  son  seigneur,  l'Eglise  et  moi  verrons
c  nos  affaires  remonter.  Et  demain  matin,  à  l'aube,
c  quand  brillera  le  jour,  nous  conduirons  la  chatte  par
<  le  mur  sarrazin,  [8070]  jusqu'au  dedans  de  Tou-
c  louse  :  la  chose  est  ainsi  décidée,  et  par  toute  la  ville
€  nous  mettrons  le  feu  grégeois  :  ou  nous  mourrons
c  tous  ensemble,  ou  nous  en  viendrons  à  bout;  et
c  cela  ne  tardera  guère  !  »

1.  Voy.  p.  191  n.  1.

2.  Au  comte  de  Toulouse.

3.  Le  vicomte  de  Béziers,  celui  qui  mourut  en  1209;  voyes
p.  46  n.  3.

4.  Allusion  aux  droits  du  jeune  Raimon  Trencavel  II  ;  cf.  vv.  3359-
62  et  p.  181  n.  1.

5.  Voy.  p.  290-1.


[4248]  CR0I8ADB  CONTEE  LIS  ALBJGB01S.  405


CCI1I.


«  Gela  ne  tardera  guère,  vous  tous  le  verrez,  [8075]
que  je  reprendrai  Toulouse  et  que  vous  l'occuperez,
et  vous  protégerez  également  la  richesse  et  la  terre.  4  *•  ~^,  .•  r  *.
-  €  Sire,  »  dit  Amauri  de  Graon,  c  pas  de  plaisante-
ries, car  il  nous  reste  encore  à  raser  le  plus  grand
bout  de  la  peau1.  Qu'il  ne  vous  déplaise  si  je  vous
demande  comment  vous  reprendrez  la  ville?  [8080]
Us  ne  sont  point  en  détresse,  ne  souffrent  ni  de  la
faim  ni  de  la  soif.  Vous  ne  sauriez  les  attaquer  si
souvent  en  un  même  jour  que  vous  ne  les  trouviez
hors  des  lices,  dans  le  champ  ;  et  vous  n'arriverez
jamais  à  les  enfermer  dans  la  ville.  >  Le  cardinal
répond  :  c  Tant  que  vous  les  défendrez,  [8085]
Amauri,  c'est  que  vous  n'aimerez  ni  la  sainte  Eglise
ni  la  justice.  Je  vous  donne  pour  pénitence  de  jeû-
ner demain  au  pain  et  à  l'eau.  C'est  l'amour  que
j'ai  pour  vous  qui  me  fait  vous  prier  de  ne  pécher
plus;  c'est  Jésus-Christ  qui  vous  mande,  [8090]  à
vous  et  au  comte  de  Soissons,  de  ne  plus  recommen-
cer, de  cesser  de  les  défendre. — Sire,  »  dit  Amauri,
lisez  et  vous  trouverez  que  vous  ne  devez  pas  m'im-
puter  à  faute  ce  que  j'ai  dit  :  l'Ecriture  ne  vous
dit  pas,  la  loi  ne  vous  prescrit  point  de  dépouiller
à  tort  aucun  prince  temporel.  [8095]  Et  si  le  comte
Raimon  perd  actuellement  son  héritage,  loyauté  et


1.  On  disait  autrefois  dans  un  sens  analogue  :  c  A  l'escorcher  la
queue  est  pire,  »  ou  «  en  la  queue  est  li  encombriers  souvent  1,
Le  Roux  de  Lincy,  Livre  des  proverbes,  I,  175,  198.


406  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4218]

droit  le  lui  rendront  en  autre  temps.  Et  c'est  grand
merveille  quand,  par  la  déloyauté  d'autrui,  Parage
est  abaissé,  mis  en  péril,  brisé.  Si  j'avais  su,  en  ma
terre,  que  telle  fût  l'intention  secrète,  [8400]  ni
moi  ni  ma  compagnie  ne  serions  ici.  —  Amauiï,  »
dit  le  comte  de  Montfort,  €  vous  aurez  tort  toutes  les
fois  que  vous  disputerez  avec  le  cardinal  mon  sei-
gneur :  ce  n'est  ni  droit  ni  raison  que  vous  le  con-
trariiez en  rien,  et  en  lui  obéissant  vous  ferez  acte
d'amour  envers  l'Eglise.  >  [81 05]  Ils  parlèrent  en-
semble jusqu'à  la  tombée  de  la  nuit.  A  l'aube,  quand
e  jour  commence  à  poindre,  le  comte  de  Montfort
donne  ses  ordres  :  c  Mes  amis,  vous  allez  venir;  et
jamais  vous  ne  m'aurez  rendu  ni  ne  me  rendrez
service  plus  à  propos.  Maintenant,  mettez- vous  à
la  chatte,  et  vous  prendrez  Toulouse,  [8140]  et
détruirez  mes  ennemis  et  les  vôtres.  Et  si  vous  pre-
nez Toulouse  vous  honorerez  Jésus-Christ  et  répa-
rerez vos  pertes  et  les  miennes.  »  Alors  sonnent  les
trompettes,  les  cors,  les  clairons,  et  ils  se  mettent  à
la  chatte  avec  des  cris  et  des  sifflements.  [84 1 5]  Entre
le  mur  et  le  château  [Narbonnais]  elle  vint  à  petits
sauts  :  mais,  telle  que  l'épervier  qui  chasse  les  oise-
lets, la  pierre  vint  tout  droit,  lancée  par  le  trébuchet,
et  la  frappa  d'un  tel  coup,  à  l'étage  supérieur,  qu'elle
trancha  et  brisa  cuirs  et  courroies1.  [84  20]  Et  le  comte
de  Montfort  s'écrie  : «  Jésus-Christ,  qu'allez-vous

1.  Il  est  bien  possible  que  cette  scène  entre  la  chatte  de  Simon
et  le  trébuchet  des  Toulousains  ait  donné  lieu  à  la  pièce  de  Rai-
mon  Escrivan  où  est  racontée  la  lutte,  entrecoupée  de  paroles  de
défi,  d'une  chatte  et  d'un  trébuchet;  Bartsch,  Chrest.prav.^  3e  éd%,
p.  345.


[4248]  CB0I8AMS  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  407

c  faire  ?  Si  pçu  que  me  durent  encore  la  douleur  et
,c  l'angoisse,  vous  aurez  abattu  moi,  sainte  Eglise  et
€  la  croix.  >  Et  les  barons  lui  répondent  :  c  Sire,
«  calmez-vous;  si  vous  déplacez  la  chatte,  du  coup
c  vous  la  garantirez.  —  [8125]  Par  Dieu!  »  dit
le  comte,  c  vous  allez  bien  voir!  »  Et  comme  la
chatte  se  tournait  et  faisait  ses  petits  pas,  le  trébu-
chet  ajuste  et  lance  avec  force,  et  frappe  tel  coup,
pour  la  seconde  fois,  qu'il  tranche  et  brise  le  fer  et
l'acier,  les  bois  et  les  clous,  [8130]  la  colle  et  la
poix,  laissant  morts  et  froids  nombre  de  ceux  qui  la
conduisent.  Tous  s'enfuient  et  le  comte  reste  seul.
A  haute  voix  il  s'écrie  :  c  Par  Dieu  !  vous  resterez  ici  ;
c  vous  conduirez  la  chatte  ou  tous  vous  y  mourrez.  >
[8135]  Et  ils  lui  répondirent  :  c  Ceux  que  vous  y
c  mettrez,  mieux  leur  vaudrait  plaie,  fièvre  ou  ma-
c  ladie!  »

Cependant  le  comte  de  Toulouse  et  ses  barons  pri-
vés parlent  avec  le  chapitre,  comme  vous  allez  en-
tendre ;  tous  disent  :  c  Jésus-Christ,  [81 40]  cette  fois
c  nous  avons  grand  besoin  que  vous  nous  inspiriez.  >
Le  comte  de  Comminges  dit  :  «  Seigneurs,  entendez-
c  moi  :  s'il  y  a  des  gens  qui  perdent  avec  cette  chatte,
€  pour  vous,  vous  y  gagnerez  :  elle  vous  sauve  vos
c  vignes  et  vos  blés,  car  tandis  qu'ils  veillent  sur
c  elle,  ils  n'ont  pas  le  loisir  de  les  dévaster.  [8145]
c  Cessez  donc  de  vous  affliger  et  de  vous  épouvanter,
c  car  rien  ne  peut  vous  empêcher  de  la  faire  entrer
c  en  ville  avec  vous.  —  Seigneurs,  >  dit  Rogier
Bernart,  t  n'ayez  crainte,  car  ce  n'est  pas  une  chatte
c  qui  jamais  nous  fera  perdre  la  ville  ;  et  s'ils  l'amè-
«  nent  ici,  ici  vous  la  détruirez;  [8150]  car  entre


408  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [124  S]

nous  et  eux  sera  tel  le  martelage  des  épées,  des
masses  et  des  fers  tranchants,  que  du  sang  et  des
cervelles  nous  aurons  des  gants  aux  doigts.  »  — ■
Bernart  de  Gasnac  dit  :  c  Seigneurs,  voici  ce  que
vous  ferez,  sans  vous  effrayer  de  rien  que  vous
~Wm-  voyiez  :  [8155]  voici  que  vient  la  chatte  avec
le  château  et  tout  son  charroi  :  plus  ils  la  pousse-
ront près,  et  plus  vous  l'aurez  belle  de  la  leur  enle-
ver ;  et  si  elle  vient  à  la  lice,  vous  la  brûlerez  et  eux
avec.  »  Estout  de  Linars1  dit  :  c  Seigneurs,  croyez-
m'en,  et  vous  vous  en  trouverez  bien.  [8160]  A
l'intérieur  de  cette  lice  nous  ferons  de  bonnes  pa-
rois, grandes  et  hautes,  avec  de  grands  créneaux  qui
puissent  battre  d'en  haut  les  fossés  et  les  palissades.
Ainsi  de  toutes  parts  vous  vous  défendrez  contre
eux  et  ne  craindrez  aucun  engin  qu'ils  puissent
imaginer;  [8165]  et  s'ils  vous  viennent  assaillir,
vous  les  tuerez  tous.  »  Dalmatz  de  Greixell  dit  :
Vous  vous  en  tiendrez  à  ce  conseil,  car  il  est  bon
et  sage  et  ne  vous  trompera  point,  et  il  y  a  grande
presse  que  vous  vous  mettiez  tous  à  la  besogne.  »
—  Là-dessus  les  clairons  et  les  cors  font  entendre
plusieurs  sonneries  ;  [81 70]  ils  courent  aux  cordes  et
tendent  les  trébuchets.  Les  membres  du  chapitre,
portant  de  petits  bâtons',  distribuent  les  vivres,  les
dons,  les  largesses  ;  le  peuple  apporte  des  pics,  des


1.  «  Astorg  del  Mas  i,  réd.  en  pr.  ;  voy.  au  1. 1  la  note  sur  le
v.  8158  ;  mais  la  leçon  du  poème  parait  assurée,  au  moins  quant
au  surnom,  par  une  seconde  mention  du  môme  personnage  qui  au
v.  8338  est  appelé  c  Escotz  de  Linars  ».  Il  y  a  dans  le  Midi  plu-
sieurs lieux  du  nom  de  Linas.

2.  Comme  insigne  de  leur  autorité.


[4248]  GBOISABB  CONTRE  US  ALBIGEOIS.  409

pelles,  des  outils,  et  il  ne  reste  ni  levier  (?)*,  ni  coin,  ni
marteau,  [8175]  ni  chaudière,  ni  cuve,  ni  pieu.  On  se
met  aux  travaux,  aux  portes,  aux  guichets  ;  nobles  et
bourgeois  se  passent  les  pierres  taillées  ;  ainsi  font  les
dames,  les  damoiselless,  les  fillettes,  les  garçons,  les  pu-
celles,  les  grands  et  les  petits,  [8180]  chantant  ballades,
chansons  et  vers3.  Maintes  fois  les  pierres  des  assié-
geants tirent  sur  eux,  et  les  arcs,  les  frondes  leur
lancent  des  pierres,  des  carreaux  qui  leur  abattent  les
vases  et  les  cruches  qu'ils  portent  sur  la  tète4,  et  leur
rompent  manches5  et  ronds6,  [81 85]  leur  frappent  les
jambes,  les  mains,  les  doigts  ;  mais  ils  ont  si  bon  cou-
rage qu'aucun  ne  s'en  épouvante.

CCIV.

Aucun  ne  s'en  épouvante  :  au  contraire,  il  leur
agrée  et  leur  plaît  de  faire  des  abris  pour  défendre  les
fossés,  [8190]  et  toute  la  communauté  y  travailla  avec
grande  joie.  Mais  les  pierriers  du  dehors,  les  arcs
bandés,  leur  jettent  tant  de  pierres  et  de  carreaux
empennés,  qui  tombent  dans  la  foule  et  les  frappent  de
côté, leur  percent  jambes,  poitrines,  bras, [8195]

1.  Autt?

2.  Femmes  mariées  non  nobles.

3.  Cf.  4012,  5963,  9432.

4.  Les  vases  où  les  habitants  portaient  des  matériau  de  cons-
truction ou  des  munitions.

5.  Probablement  les  perches  qui  servaient  à  porter  des  pa-
niers.

6.  Les  ronds  ou  bourrelets  sur  lesquels  étaient  posés  les  fardeaux
qu'on  portait  sur  la  tète;  voy.  Chabaneau,  Rev.  des  h  rom.  2,  I,
362.  L'art,  cabessalets  du  vocab.  est  à  rectifier  en  ce  sens.


440  CROISADE  CONTRE  US  AUMCHBOU.  [4248]

que  banquettes,  poutres  et  lices  sont  brisées.  Mais  le
fils  de  la  Vierge  les  protège,  car  dans  la  ville  même
peu  forent  atteints.

Le  comte  de  Montfort  manda  ses  chevaliers  les  plus
vaillants  du  siège  et  les  mieux  éprouvés  ;  [8200]  et
fit  de  bons  abris  avec  des  fronts  garnis  de  claies,  et  y
mit  des  compagnies  et  des  chevaliers  armés,  bien
couverts  de  leurs  armes,  les  heaumes  lacés;  et  ils
amènent  la  chatte  sans  fracas  et  vite.  Et  ceux  de  la
ville  sont  habiles  :  [8205]  ils  tendent  et  ajustent  les
trébuchets,  et  mettent  dans  la  fronde  de  belles  pierres
taillées  ;  ils  lâchent  les  cordes  :  les  cailloux  partent  à
toute  vitesse  et  frappent  tellement  la  chatte  sur  la
face  et  sur  les  flancs,  sur  les  portes,  sur  les  courbures,
sur  les  flancs  entaillés,  [821 0]  que  de  toutes  parts  en
volent  les  éclats,  et  que  des  conducteurs  plusieurs  sont
renversés  à  terre.  Par  toute  la  ville  on  s'écrie  à  la  fois  :
Par  dieu,  dame  chatte,  traîtresse,  vous  ne  prendrez
plus  de  rats  !  >  Le  comte  de  Montfort,  plein  de  co-
lère et  de  dépit,  [824  5]  s'écrie  :  c  Dieu,  pourquoi  me
haïssez-vous?  »  Puis  il  dit  aux  siens  :  t  Seigneurs
chevaliers,  voyez  quelle  maie  chance,  et  comme  je
suis  ensorcelé!  l'Eglise,  la  science  des  lettrés  ne
me  servent  de  rien  ;  Pévèque  ni  le  légat  ne  me  pro-
curent aucun  avantage;  [8220]  ma  valeur,  ma
prouesse,  sont  vaines  ;  les  armes,  l'intelligence,  les
largesses,  tout  cela  ne  m'empêche  pas  d'être  refoulé
par  le  bois  ou  la  pierre.  J'espérais  avoir  assez  de
bonheur  pour  prendre  la  cité  à  l'aide  de  cette  chatte  ;
[8225]  maintenant  je  ne  sais  plus  que  dire  ni  que
faire.  —  Sire  comte,  »  dit  Foucaut,  t  tachez  de
vous  retourner  d'un  autre  côté,  parce  que  cette


[4248]  CB0I8ADI  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  444

chatte  ne  [vous]  vaudra  pas  trois  dés.  Et  je  ne
trouve  pas  que  vous  soyez  sage  de  la  pousser  comme
vous  faites  :  avant  qu'elle  revienne  en  arrière  je
crois  bien  que  vous  l'aurez  perdue.  —  [8830]  Itou-
caut,  »  dit  le  comte,  c  croyez  bien  ce  que  je  vais
vous  dire  :  Par  Sainte  Marie  de  qui  est  né  Jésus-
Christ,  ou  j'aurai  pris  Toulouse  avant  huit  jours,  ou
j'y  mourrai  de  la  mort  des  martyrs1.  —  Non,  vous
n'y  mourrez  pas,  s'il  plaît  à  Dieu ,  »  dit  Hugues
de  Lévi*.

[89135]  Cependant  à  Toulouse  le  conseil  a  été  formé
parmi  les  personnes  notables  de  la  ville  ;  il  s'y  trouve
des  chevaliers  et  des  bourgeois  entendus  et  discrets  ;
et  chacun  se  disait  :  c  H  est  désormais  bien  temps  que
c  la  terre»soit  à  eux  ou  à  nous.  >  [8240]  Mais  entre
les  assistants  parle  et  discourt  maître  Bernart3,  car  il
est  beau  parleur.  Il  est  natif  de  Toulouse  et  homme
savant  :  t  Seigneurs  francs  chevaliers,  »  dit-il,  €  écou-
c  tez-moi,  je  vous  prie.  Je  suis  membre  du  chapitre,  et
c  notre  consulat  [8245]  est  la  nuit  et  le  jour  attentif  et
€  disposé  à  exécuter  vos  ordres.  Et  puisque  croissent
c  et  fleurissent  l'amour  et  la  concorde ,  puisque  vous
c  défendez  et  nous  et  vous-mêmes  et  le  comte  et  Parage,
c  je  veux  vous  dire,  afin  que  vous  y  appliquiez  [8250]
€  votre  esprit,  où  tendent  mes  paroles. Acre fut


1 Cf.  pins  haut,  p.  367  n.  5.

2.  Personnage  qui  a  déjà  paru  au  v.  6062  en  compagnie  de  Gui
de  Lévi,  le  maréchal  de  la  foi.

3.  Gf.  ci-dessus  la  note  de  la  p.  346.  Le  discours  de  ce  citoyen
de  Toulouse  est  principalement  adressé  aux  chevaliers  du  dehors
qui  avaient  apporté  leur  concours  au  comte  de  Toulouse;  voy.
surtout  vv.  8315  et  suiv.,  et  8342-4.


442  CR0I81DI  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4248]

assiégée  de  toutes  parts,  et  nos  chrétiens  la  tenaient
bloquée.  Au  bout  de  peu  de  temps  le  vin  et  le  blé
manquèrent  aux  assiégés.  Et  le  roi  Satadin,  qui  était
foft  tenace,  [8255]  bloquait  par  dehors  les  barons
du  siège.  Ce  fut  le  plaisir  du  saint  Roi  en  qui  s'ac-
complit la  Trinité  que  le  roi  de  France,  le  premier
des  princes  couronnés1,  apporta  des  vivres  pour
rétablir  l'abondance  et  arriva  heureusement  au
siège  d'Acre.  [8260]  Par  toutes  les  tentes  l'allégresse
est  telle  qu'on  y  allume  force  chandelles  et  cierges  ;
et  sur  mer  et  sur  terre  la  clarté  est  si  grande  que
Saladin  demande  à  ses  interprètes  pourquoi  l'ost
des  chrétiens  est  dans  l'allégresse.  [8265]  Et  ils  lui
répondirent  :  Sire  roi,  en  vérité,  c'est  parce  que
le  puissant  roi  de  France  est  entré  au  siège.  Là-
dessus  Saladin  a  gagné  de  vive  force  tant  de  terrain
qu'il  s'est  logé  à  moins  de  trois  lieues*  des  chrétiens.
Peu  de  temps  après,  nouveau  bonheur,  [8270]
lorsque  le  roi  d'Angleterre,  plein  d'allégresse,
arriva  heureusement  au  siège  d'Acre  ;  et  par  tout  le
camp  la  joie  redouble.  Alors  le  roi  Saladin  s'est
tellement  approché  qu'il  s'est  établi  à  un  trait  d'ar-
balète, [8275]  à  ce  point  que  les  sentinelles3  en-

•

1.  On  sait  que  c'était  une  idée  généralement  admise  an  moyen-
âge  que  le  roi  de  France  était  le  plus  grand,  le  plus  noble  des  rois
de  la  chrétienté;  voy.  les  textes  rassemblés  par  Du  Gange  dans  sa
dissertation  xxvn  sur  Joinville  :  De  la  prééminence  des  rois  de
France  au  dessus  des  autres  rais  de  la  terre.

2.  c  Un  tiers  de  lieue  i,  Fauriel,  traduction  qui  convient
mieux  au  sens  général,  mais  à  laquelle  le  texte  se  prête  difficile-
ment.

3.  S'agit-il  des  sentinelles  sarrazines  ou  des  chrétiennes?  le
texte  ne  le  dit  pas.


[4248]  CROISADE  CONTRE  LIS  ALBI6B0IS.  443

tendent  parler  et  causer.  Â  l'aube  du  jour,  les
barons  de  France,  d'Angleterre  et  des  autres
pays  étant  rassemblés,  chacun  fut  bien  étonné  en
voyant  le  roi  Saladin  si  voisin.  [8280]  Cependant  un
archevêque,  savant  et  lettré,  montre  par  des  textes
et  des  arguments  théologiques. . . .  *  Robert  de  Sal-
ventine1,  un  chevalier  prisé,  oyant  tous  les  barons,
s'écria  à  haute  voix  :  Beau  sire  archevêque,  changez
de  discours,  [8285]  et  prions  Jésus-Christ  de  nous
garder,  s'il  lui  plaît,  qu'il  nous  arrive  un  autre  roi
ou  un  autre  puissant  personnage,  car  s'il  nous  vient
encore  un*  roi ,  sachez  en  vérité  que  le  roi  mé-
créant viendra  loger  chez  nous  avec  toutes  ses
troupes  et  les  émirs.  [8290]  Seigneurs,  faites
attention  à  cette  repartie  :  le  siège  d'Acre  est  com-
parable à  notre  situation  :  plus  nous  recevons  de
renforts,  et  plus  nos  ennemis  nous  pressent  :
lorsque  le  comte  mon  seigneur,  le  seigneur  Rogier
Bernart,  le  comte  de  Gomminges  et  monseigneur
Dalmatz  [8295]  étaient  avec  nous  dans  cette  ville,
le  puissant  comte  de  Montfort,  qui  est  outrecuidant,
restait  dans  son  camp,  tellement  enfermé  que  si
nous  le  laissions  tranquille,  il  nous  laissait  en  paix.
Mais  quand  est  arrivé  monseigneur  Bernart  de
Gasnac',  [8300]  avec  sens  et  largesse  et  bonne  com-
pagnie, le  comte  de  Montiort  s'est  avancé  au  point
de  faire  contre  nous  tant  d'abris  que  nuit  et  jour  il
nous  tient  occupés.  Et  quand  est  venu  le  jeune

1.  Il  y  a  probablement  ici  omission  de  quelques  vers.

2.  Ce  personnage  est  complètement  inconnu  ;  du  reste  tout  ce
récit  parait  peu  historique.

3.  Ci-dessus  vv.  7688-7715.


444  GBOISÀira  GOSTRB  LBS  ALBI6B0I8.  [4848]

comte,  qui  est  notre  lumière1,  [8305]  [Simon]  nous
a  fait  une  bastide  que  voici  sous  nos  yeux ,  et  puis,
à  la  faveur  de  ses  abris,  il  s'est  tant  approché,  qu'il
n'a  qu'un  saut  à  faire  pour  être  dans  les  fossés  :
vienne  maintenant  un  autre  comte,  et  Simon  les
franchira  et  logera  chez  nous  avec  ses  croisés.
[8310]  Francs  chevaliers,  prenez  une  résolution
commune  :  puisque  la  partie  est  engagée  des  deux
($tés,  elle  ne  peut  s'arrêter  tant  que  l'un  des  deux
ne  sera  pas  maté,  car  par  la  Vierge  sainte  en  qui
fleurit  chasteté,  il  faut  que  maintenant  la  terre  et
le  comté  soient  à  eux  ou  à  nous;  [8315]  car  par  la
très-sainte  croix,  ou  soit  sens  ou  folie,  nous  mar-
cherons sur  la  chatte,  si  vous  commencez  l'affaire.
Et  si  vous  ne  le  faites,  le  Bourg  et  la  Cité  sont  tel-
lement décidés  à  y  aller  en  masse,  que  sur  la  chatte
il  sera  frappé  tant  de  coups,  [8320]  que  le  champ  sera
jonché  de  sang  et  de  cervelles.  Mieux  vaut  mort
honorable  que  vie  honteuse3.  »  Et  les  barons  répon-
dent :  c  Vous  nous  voyez  tout  prêts  ;  puisse  la  fortune
favoriser  notre  entreprise  !"  [8325]  Nous  et  vous  en-
semble, s'il  plaît  à  Jésus-Christ,  nous  irons  brûler
la  chatte  !  »


/


ccv.

€  Nous  marcherons  sur  la  chatte,  car  c'est  bien  à
c  faire,  et  nous  et  vous  ensemble  la  prendrons  en
c  joignant  nos  efforts  ;  et  Toulouse  et  Parage  seront  à


4.  Ci-dessus  vv.  7913-45.

2.  Idée  plus  d'une  fois  exprimée  dans  le  poème,  voyez  par  ex.
v.  6513.


[4248] CROISADE  CONTRE  LIS  ALBIGEOIS.  445

c  jamais  unis.  À  l'aube  du  jour  nous  sortirons  par  les


€  escaliers1


[8330]  Toute  la  nuit  leur  ardeur  croit.  Ârnaut  de
Villemur,  dur  guerrier,  fait  armer  les  meilleurs  che-
valiers, les  bonnes  compagnies,  les  vaillants  sou-
doyer s;  [8335]  ils  garnirent  les  lisses,  les  fossés,  les
plates-formes,  d'arbalètes  à  tour,  de  bons  arcs  à  main,
de  carreaux,  de  flèches,  de  pointes  de  fer(?).  Au
dehors,  à  la  gauche,  Estout  de  Linars,  attentif  et  in-
dustrieux, [8340]  fit  occuper  les  escaliers,  fortifier  les
sentiers,  les  débouchés,  les  chemins  de  traverse.  Et
lorsqu'ils  furent  assemblés,  il  fut  convenu  que  les
hommes  de  la  ville  et  les  seigneurs  concourraient  en-
semble à  la  prise  de  la  chatte.  [8345]  Bernart  de
Gasnac,  qui  sait  bien  parler,  les  exhorte  et  les  éclaire
par  de  sages  paroles  :  c  Barons  toulousains,  voici  vos
c  ennemis,  qui  vous  ont  tué  fils  et  frères,  qui  vous
t  ont  causé  maints  soucis.  Si  donc  vous  les  pouvez
c  occire,  ce  sera  pour  vous  tout  avantage.  [8350]  Je
c  connais  la  manière  des  Français  fanfarons*  :  ils  ont
c  le  corps  bien  garni  de  hauberts  doubles,  mais  en
c  bas,  aux  jambes,  ils  n'ont  que  les  chausses.  Et  si
c  vous  visez  aux  jarrets  et  frappez  dru,  quand  la
«  chasse  cessera,  il  y  restera  du  carnage.  >  [8355]  Et
ils  répondent  :  c  C'est  la  récompense  qu'ils  auront.  »
Et  on  se  dit  l'un  à  l'autre  :  c  Avons-nous  assez  de
c  compagnons  ?  *  —  Ugo  de  la  Mote  répond  :  c  Ici  il

4.  Les  escaliers  qui  conduisaient  des  remparts  an  fossé;  cf.
v.  8340.  Je  place  le  v.  8331  avant  le  v.  8330  et  corrige  oêtalUrsen
escaliers;  cf.  8359.

2.  Bobanciers,  cf.  ci-dessus,  p.  351  n.  2,  et  Aiol,  vv.  1157,
1781.


416  CROISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [424  8]

c  y  en  a  de  reste  ;  mais  c'est  quand  on  en  sera  aux
€  coups  qu'on  pourra  faire  le  compte  des  combat-
€  tants  !  »  Et  là-dessus,  ils  sortent  par  les  escaliers,
[8360]  s'avancent  par  la  plaine  et  occupent  le  terrain,
en  criant  :  c  Toulouse  !  voici  que  le  brasier  s'allume.
<  A  mort  !  à  mort  !  ils  n'y  échapperont  pas  !»  —  Et
du  côté  opposé,  Français  et  Berruyers  les  reçoivent,
criant  :  c  Montfort  !  Montfort  !  nous  vous  ferons  men-
c  tir  !  »  [8365]  Et  là  où  ils  se  rencontrent  le  carnage
est  complet  :  des  épées,  des  lances,  des  aciers  tran-
chants, ils  se  frappent  et  se  portent  des  coups  sur  les
heaumes  de  Bavière.  Mais  Ârnaut  de  Lomagne  leur  dit
deux  mots  pour  les  exciter  :  c  Frappez,  chère  troupe,
c  songez  à  la  délivrance  :  [8370]  c'est  aujourd'hui  que
c  Parage  sera  affranchi  d'une  tyrannie  maudite.  »  Et
ils  répondirent  :  c  Vos  paroles  se  vérifieront.  »  Et  le
tumulte,  les  cris,  l'abattage,  redoublent  de  la  part  des
bourgeois  et  des  hommes  du  chapitre,  [avec  eux]  Raimon
de  Las  Bordes,  vaillant  et  actif,  [8375]  Bernart  de  Saint
Martin,  pressant  et  vif,  W.  P.  de  Montiaur1,  combattant
acharné,  Peire  de  l'Isle,  solide  et  actif2,  B.  de  Gom-
minges8,  hardi  et  toujours  prêt;  aussi  W.  Br .  de  Luzenac4,

1.  t  Est-ce  le  «  Pontius  de  Montelauro  »  contre  lequel,  au  rap-
port de  P.  de  V.-C.  (ch.  lxxxv,  Bouq.  91  de),  Simon  de  Montfort
marcha,  vers  1214,  parce  que  ce  seigneur  c  episcopos  terrae,  pacem
et  ecclesiam,  in  quantum  poterat,  perturbabat  »  ?  D'après  P.  de
Y.-G.  il  vivait  du  côté  de  FArgentière  (Ardèche),  et  se  soumit  à
Simon  aussitôt  qu'il  apprit  qu'il  allait  être  attaqué.

2.  Témoin  à  un  acte  de  1235  (Teulet,  n*  2358)?

3.  Voy.  p.  297  n.  1.

4.  Un  acte  de  Roger  Bernart  comte  de  Foix,  en  faveur  de  la
ville  de  Foix  (1244-5),  est  passé  en  présence  c  Guillelmi  BerMi
de  Luzenacho  »  (Doat,  LXXXVI,  2  v°).  Il  y  a  dans  l'Ariége  deux
communes  du  nom  de  Luzenac.


[4218]  CBOISABS  CONTES  LBS  ALBÏGK018.  447

rapide,  [8380]  Gaudin,  Ferrando1,  courageux  et  vifs,
Godafres,  Àrbois,  Henri  Gampanier,  et  les  hommes  de  la
ville  qui  frappent  de  bon  coeur.  Raimon  Izarn  s'écrie  :
c  Sus  à  ces  taverniers  !  Chevaliers,  aux  armes  !  souvienne
c  vous  du  conseil  [que  vous  avez  reçu  *].  »  [8385]  Avec
les  épées,  les  lances,  les  forts  carreaux,  recommence  la
lutte,  la  peine,  l'abattage  ;  mais  ceux  de  la  ville  firent
une  si  vive  résistance  que  derrière  les  claies  ils  main-
tiennent leur  position,  et  leur  abattent  à  grands  coups
les  cristaux  et  les  ors  [des  heaumes] .  [8390]  Ceux  du
dehors  ne  peuvent  supporter  plus  longtemps  le  combat,
et  abandonnent  les  abris  ;  mais  alors  sur  les  destriers
recommence  le  carnage  si  sanglant  que  pieds  et  poings
et  bras  volent  par  morceaux,  [8395]  et  que  le  terrain
est  rouge  de  sang  et  de  cervelles.  Sur  l'eau  combat-
toit  sergents  et  mariniers.  Au  dehors,  à  Môntoulieu,
la  lutte  est  ardente,  et  Bartas  éperônne  jusqu'au
débouché  des  portes.  Sur  ces  entrefaites  voici  que
vient  vers  le  comte8  un  écuyer,  criant  :  c  [8400]  Sire

c  comte  de  Montfort,  vous  vous  montrez  trop *.

c  Aujourd'hui  vous  éprouverez  un  grand  échec  parce
c  que  vous  êtes  si  dévot6.  Les  hommes  de  Toulouse  ont

1.  La  forme  c  Ferrandos  »  (que  j'aurais  dû  conserver  dans  le
texte  puisque,  venant  k  l'hémistiche,  elle  ne  trouble  pas  la  mesure)
indique  un  nom  aragonais.

2.  Cf.  v.  8345-54.

3.  D'après  P.  de  V.-C.  (Bouq.  112  bc),  le  comte  était  en  ce
moment  à  la  messe,  et  attendit  jusqu'après  le  moment  de  l'éléva-
tion pour  aller  au  secours  des  siens.

4.  Tenhs  e  n«r«,  que  j'ai  substitué  à  la  leçon  corrompue  talie-
»ert,  donne  un  sens  assez  faible;  il  faudrait  un  mot  signifiant
lent,  paresseux.

5.  Sentorers,  formé  probablement  sur  santor.  Cette  parole
semble  se  rapporter  au  fait  signalé  à  la  note  3.

h  87


448  CftOI&UNE  COJ1TRB  LIS  ALMMOlft.  [4218]

tué  vos  chevalier»,  vos  mainadiers  \  les  meilleurs
soudoyers,  et  là  saut  morts  Guillaume  et  Thomas  et
Garnier,[8405]etSimondu  Caire;  Gautîeraétéblessé.
Pierre  de  Voisins,  Âimon*,  Rainier*  font  tête  à  l'at-
taque et  défendent  les  targes4.  Et  pour  peu  que
l'embarras  où  nous  sommes  et  la  tuerie  durent
encore,  jamais  vous  ne  serez  maître  de  cette
terre.  »  [8440]  Le  comte  tremble  et  soupire;  il
devient  triste  et  sombre,  et  dit  :  c  Au  sacrifice!
Jésus  droiturier,  donnes-moi  aujourd'hui  la  mort
corporelle  ou  la  victoire M  *  Et  ensuite  il  fait  dire
aux  mainadiers,  aux  barons  français  et  à  ses  soudoyers
[841 5]  d'accourir  ensemble  sur  les  coursiers  arabes.
Il  en  arrive  bien  soixante  mille  °,  et  le  comte  galope
à  leur  tête,  avec  Sicart  de  Montaut  et  son  portç-fenion,
et  Jean  de  Berzi,  Foucaut,  Riquier,  [8420]  et  derrière
eux  la  grande  masse  des  pèlerins.  Les  cris,  les
trompes,  les  cors,  les  hérauts,  le  ravage  des  frondes,
les  coups  des  pierriers,  semblent  vent,  orage,  tonnerre,
tempête,  si  bien  que  la  ville  et  la  grève  en  tremblent.
[8425]  Ceux  de  Toulouse  furent  saisis  d'un  tel  effroi,
que  maints  d'entre  eux  en  tombèrent  dans  les  fossés.  •  .\


1.  Mcdnadas  ne  désigne  pas  ici  les  hommes  de  la  mesnie  d'un
seigneur,  mais  des  hommes  (en  général  chevaliers)  loués,  comme
l'espagnol  mesnadero.

2.  Aimon  de  Corneil,  v.  4555  ?

3.  Cf.  p.  395  n.  1.

4.  Voy.  p.  382  n.  4,  et  cf.  v.  1790-2.

5.  Cf.  ci-dessus  v.  7295-7  et  8232-3.

6.  Ce  chiffre,  dont  l'exagération  n'a  pas  besoin  d'être  démontrée,
n'est  point  le  résultat  d'une  erreur  de  copiste  :  la  rédaction  en
prose  le  donne  aussi.

7.  Vianders,  voy.  le  vocabulaire.


[4248]  CftOMAME  CONTEE  EB9  ALSMBOIB.  449

Mais  bien  vite  ils  se  remettent,  s'élancent  au  dehors
entre  les  jardins  et  les  vergers,  et  sergents  et  dardiers
occupent  la  place.  [8430]  De  menues  flèches,  de  car-
reaux doubles,  de  pierres  rondes,,  de  grands  coups  por-
tés sans  relâche  (?) ,  la  fureur  est  telle  des  deux  côtés,
qu'il  semble  que  ce  soit  vent,  pluie  ou  torrent.  Mais  du
parapet  de  gauche  un  archer  tire  [8435]  et  frappe  le
comte  Gui  sur  le  chef  du  destrier  :  le  carreau  s'enfonce
dans  la  cervelle  [du  cheval]  ;  et  au  moment  où  le  che-
val tourne,  un  autre  arbalétrier  lui  décoche  en  flanc
d'une  arbalète  à  tour,  et  frappe  Gui  de  telle  sorte  au
côté  gauche,  [8440]  que  dans  la  chair  nue  est  resté
l'acier,  et  que  le  côté  et  les  braies  sont  rouges  de  sang.
Le  comte  [Simon]  vient  à  son  frère  qui  lui  était  cher,
descend  à  terre  et  prononce  des  paroles  impies  :  c  Beau
t  frère,  >  dit-il,  c  [8445]  Dieu  a  pris  en  haine  mes  com-
c  pagnons  et  moi  et  protège  les  routiers  :  pour  cette
c  blessure  je  me  ferai  hospitalier1.  »  Tandis  que  Gui
parle  et  gémit,  il  y  a  dans  la  ville  une  pierrière  que
fit  un  charpentier  :  la  pierre  est  lancée  du  haut  de
Saint-Sernin ,  [8450]  et  c'étaient  des  dames,  des
femmes  mariées,  des  jeunes  filles  qui  servaient  l'en-
gin. Et  la  pierre  vint  tout  droit  là  où  il  fallait,  et
frappa  si  juste  le  comte  sur  le  heaume  d'acier  qu'elle
lui  mit  en  morceaux  les  yeux ,  la  cervelle,  les  dents,
le  front,  la  mâchoire;  [8455]  et  le  comte  tomba  à
terre  mort,  sanglant  et  noir*.  Gaucelin  et  Rainier

4.  Moine  hospitalier,  non  pas  frère  de  l'ordre  de  Saint-Jean  de
Jérusalem.

2.  Le  récit  de  la  mort  de  Simon  est  orné  de  circonstances
légendaires  dans  P.  de  V.-C.  (Bouq.  112  de):i  Dnm  staret


420  CROISADE  CONTRE  LES  ALNGE0IS.  [4248]

accourent  au  galop,  et  vite»  en  hommes  prudents,
le  couvrent  d'une  chape  bleue,  et  l'épouvante  se
répand.  Là  vous  auriez  entendu  gémir  tant  de  barons
chevaliers,  [8460]  qui  pleurent  sous  le  heaume,  et
disent  des  paroles  amères  !  A  haute  voix  ils  s'écrient  :

t  cornes  fortissimus  ...  cum  suis  ante  machinas  suas,  ne  hostes
c  denuo  exirent  ad  saepedictas  machinas  diruendas,  ecce  lapis
«  mangonelio  adversariorum  projectus  percussit  in  capite  militem
«  Jesu-Christi,  qui,  ictu  lethali  accepto,  pectus  suum  bis  percutions,
«  Deoque  et  beats  Virgini  se  commendans,  morte  imitatus  bea-
c  tum  Stephanum,  et  ipsius  lapidatus  in  urbe*,  cum  ipso  in
c  Domino  obdormivit.  Nec  silendum  quod....  priusquam  ex  ictu
«  lapidis  vulnus  excepisset  mortale,  quinque  a  sagittariis  vulnera
c  receperat  ad  similitndinem  Salvatoris.  »  Ces  circonstances  sont
inconnues  à  Guill.  de  Puyiaurens,  qui  est  d'accord  avec  le  poème
pour  affirmer  que  Simon  mourut  sur  le  coup,  c  cominus  exspi-
ravit  »  (Bouq.  213  b)  .

Jean  de  Garlande  a  consacré  l'un  des  paragraphes  de  son  Dic-
tionnaire à  rénumération  de  machines  de  guerre  et  d'armes  qu'il
dit  avoir  vues  à  Toulouse  au  temps  de  la  guerre.  Il  ajoute  qu'à
l'occasion  de  la  mort  de  Simon  furent  faits  ces  deux  vers  (il  ne
nomme  pas  l'auteur)  où,  comme  dans  P.  de  V.-C.,  Simon  est
comparé  à  saint  Etienne  :

Hic  qui  per  lapidera  Stéphane»  celestia  pridem
Contulit,  illud  idem  Simoni  comiti  dédit  idem.

(8cheler,  Iahrb*  f.  roman.  LUer.  VI,  310;  Hauréau,  Notice  sur
les  œuvres  de  Jean  de  Garlande , .  dans  les  Notices  et  extraits  des
mss.  XVII,  ii,  46.)

Le  même  J.  de  Garlande  confirme  l'assertion  du  poème,  que  la
pierriére  qui  frappa  Simon  était  servie  par  des  femmes  :  c  ....  ut
c  audivi  dici,  Tholosane  matrone  traxerunt  perrariam  cum  qua
«  interfectus  fuit  cornes  Montisfortis  •  (Scheler,  /.  /.  p.  312;
Hauréau,  p.  47).  Il  dit  la  même  chose  en  mauvais  vers  dans  son
poëme  de  Triumphis  Ecclesie,  livre  V,  p.  87  de  l'édition  publiée
par  Th.  Wright  pour  le  Roxburghe  Club,  cf.  Rist.  litt.  XXII,  86.

*  La  cathédrale  de  Toulouse  est  dédiée  à  saint  Etienne.


[4248]  CBOIfiâDB  CONTRI  LB8  ALBKIOIS.  424

c  Dieu,  tu  n'es  pas  droiturier,  puisque  tu  souffres
«  la  mort  du  comte  et  notre  perte  :  bien  est  fou
€  qui  te  soutient  et  se  fait  ton  homme,  quand  le
c  comte,  qui  était  juste  et  soutenait  la  bonne  cause,
c  [8465]  est  mort  d'un  coup  de  pierre,  comme  un
c  mécréant.  Et  puisque  tu  fais  périr  même  les  tiens,
c  jamais  plus  en  cette  terre  nous  n'aurons  affaire.  »
Ils  portent  alors  le  comte  aux  clercs  lisants,  et  le  car-
dinal, l'abbé,  l'évéque  Folquet,  [8470]  le  reçurent
dolents  avec  croix  et  encensoirs.

Cependant  à  Toulouse  entra  un  messager  qui  conta
les  nouvelles  :  telle  est  l'allégresse  que  par  toute  la
ville  on  court  aux  moûtiers,  on  allume  les  cierges  sur
les  chandeliers,  [8475]  on  pousse  des  cris  de  joie  \
car  Dieu  est  miséricordieux,  car  Parage  resplendit  et
désormais  est  sûr  du  triomphe,  tandis  que  le  comte,
qui  était  méchant  et  homicide ,  est  mort  sans  avoir  fait
pénitence,  en  punition  de  sa  cruauté.  Mais  les  cors
et  les  trompes  et  la  joie  générale,  [8480]  les  carillons,
les  volées,  les  sonneries  des  cloches,  les  tambours,
les  timbres,  les  menus  clairons,  font  retentir  la  ville  et  le
sol  pavé.  Alors  par  toutes  les  routes  on  lève  le  siège  qui
était  outre  l'eau  et  occupait  la  grève*,  [8485]  mais  ils
abandonnèrent  les  troupeaux  (?)  et  les  bêtes  dé  somme,
les  pavillons,  les  tentes,  les  harnais  et  l'argent  ;  et  les


1.  Il  est  possible  que  l'expression  «  cridar  »  ou  c  escridar  la
joia  »  (vv.  3819,  3928,  7669-70)  ait  quelque  chose  de  spécial  ;  elle
indique  peut-être  un  cri  particulier  usité  dans  des  circonstances
heureuses.

2.  Selon  la  réd.  en  pr.  (voy.  1. 1,  p.  343  n.),  le  siège  aurait  été
levé  de  ce  côté  par  les  croisés  à  la  suite  d'une  attaque  heureuse
des  Toulousains.


422  CBOIBADB  GOlfTEl  U0  ALNOEOIS.  [4248]

hommes  de  la  ville  firent  de  nombreux  prisonniers.
Mais  eeux  de  Toulouse  perdirent  tel  qui  leur  fit  bien
faute  :  Àimeriguet  l  le  jeune,  courtois  et  agréable ,
[8400]  oe  qui  fut  un  grand  dommage  et  une  perte
bien  sensible  à  tous  ceux  de  la  ville.

CCVI.

Pour  tous  ceux  de  la  ville  la  mort  de  Simon  fut  une
bonne  fortune  qui  mit  la  lumière  à  la  place  de  l'obs-
curité, qui  fit  briller  la  clarté  d'un  plus  vif  éclat,
[8495]  qui  releva  Parage  et  mit  orgueil  en  terre.  Les
trompes,  les  clairons,  les  cors,  les  carillons,  la  joie  de
la  pierre  qui  avait  frappé  le  comte,  raniment  les  forces,
les  courages  et  l'ardeur  :  chacun  sort  en  armes  [8500]  et
on  va  incendier  la  chatte,  sans  que  personne  vint  éteindre
le  feu .  Toute  la  nuit  et  le  jour  la  ville  fut  dans  l'allégresse,
tandis  qu'au  dehors  les  assiégeants  soupiraient  et  fré-
missaient. Quand  le  jour  brilla,  le  cardinal  de  Rome
et  les  autres  puissants  barons,  [8505]  Févèque  et
l'abbé  qui  porte  le  crucifix  délibérèrent  ensemble  sur
l'antique  pavement2.  Le  cardinal  parle  de  façon  à  être
entendu  de  tous  :  c  Seigneurs  barons  de  France,
c  écoutez  mes  paroles  :  grand  est  le  mal  et  le  dommage,
c  grande  est  la  douleur  et  la  détresse  [8510]  que
t  nous  ont  causés  cette  ville  et  nos  ennemis.  Par
«  suite  de  la  mort  du  comte  nous  sommes  en  telle  dé-
«  tresse  que  nous  en  perdons  la  force,  et  le  grain  et  la

•  1.  Aùnerigu*  c'est èe  ils  4'Aimeric,  nom  fréqaeat  à  Toulouse;
vay.  p.  27a  n.  1.
2.  Probablement  une  vieille  salle  du  Château  Narbonnais.


[4248]  caot&Afti  couru  lis  albigeois.  413

paille  *.  Et  je  m'étonne  que  Dieu  y  ait  consenti,  et  ne
Tait  point  laissé  vivre  pour  la  sainte  Église  et  pour
nous.  [854  5]  Et  puisque  le  comte  est  mort,  faisons
sans  perte  de  temps  un  comte  de  son  fils  Amauri  :
il  est  prudhemme  et  sage  et  -a  bon  cœur  et  vaillant,
et  donnons-lui  la  terre  que  son  père  a  conquise.
Que  par  les  pays  aillent  les  sermons  et  les  prédica-
tions ,  [8520 J  et  mourons  ensemble  ici  comme  le
comte  y  est  mort  !  Nous  adresserons  des  messagers
en  France,  au  bon  roi  notre  ami,  afin  que  Tan  pro-
chain il  nous  envoie  son  fils  Louis  pour  détruire  la
ville  et  qu'elle  ne  soit  plufe  réédifiée.  —  Sire*,  »
dit  l'évèque,  c  je  ne  vous  contredis  en  rien  ;  [8525]  et
le  seigneur  pape  qui  l'aimait  et  le  choisit,  le  mettra
dans  le  lieu  où  il  a  enseveli  saint  Pierre3;  et  qu'il
en  fasse  un  saint  !  car  c'était  un  obéissant  serviteur
de  l'Église,  car  il  est  saint  et  martyr,  et  je  me  porte
garant  que  jamais  comte  en  ce  monde  n'a  failli  moins
que  loi  ;  [8530]  car,  depuis  que  Dieu  reçut  martyre
et  fut  mis  en  croix ,  il  n'a  permis  aucune  perte
plus  grave  que  celle  du  comte;  et  [pourtant]  lui
ni  la  sainte  Église  n'ont  eu  ami  meilleur.  —
Seigneurs,  »  dit  le  comte  de  Soissons,  c  je  vous
reprends  :  afin  que  la  sainte  Église  n'en  ait  pas
mauvais  renom,  [8535]  cessez  de  l'appeler  saint  ;
car  jamais  on  ne  mentit  si  bien  qu'en  lui  don-


1.  Expression  figurée  qui  équivaut  à  :  «  nous  perdons  tout  i .

2.  Il  y  a  senhors  dans  le  texte  :  je  traduis  comme  s'il  y  avait
senher.

3.  Ce  lieu,  que  le  texte  qualifie  de  consiâtori,  est  la  basilique  de
Saint-Laurent  :  cf.  les  Bollandistes,  29  juin,  AnaUcta  de  SS.  Petro
et  Paulo,  n°  59.


42J  CROISADE  COUTBJB  LB8  ALUGBOt».  [4  24  8]

c  nant  ce  nom,  puisqu'il  est  mort  saus  confession1,
c  Mais,  s'il  a  aimé  <et  servi  la  sainte  Église,  priez  Dieu
c  Jésus-Christ  d'épargner  son  âme.  >

Chacun  en  son  cœur  approuva  la  décision  [du  car-
dinal], [8540]  et  Àmauri  posséda  la  terre  entière.  Le
cardinal  la  lui  livra  et  puis  le  bénit1.

Le  vaillant  jeune  comte  sortit  de  Toulouse,  car  Ber-
tran  Jourdain  manda  ses  hommes  et  tout  d'abord,  fit
un  acte  d'énergie,  car  il  se  montra  l'ami  du  jeune
comte  et  dévoué  à  ses  intérêts,  au  point  [8545]  qu'il
lui  rendit  l'Isle8,  et  la  fortifia  pour  lui.

Les  barons  du  siège,  le  cœur  plein  de  rancune,  res-
tèrent encore  quatre  jours  sans  se  mouvoir,  jusqu'au
dimanche4.

CCVH.

Le  dimanche,  le  temps  se  gâta;  [8550]  le  vent,  la
tempête,  l'ouragan  s'étendirent  par  le  pays,  dispersant
les  semences  (?).  Les  hommes  de  Toulouse  et  le  peuple
joyeux  placent  les  sentinelles  sur  les  remparts  et  rentrent
tous  dans  la  ville  pour  manger.  [8555]  Au  dehors  les
assiégeants  tiennent  conseil,  et  s'imaginent  prendre  la
ville  à  coup  sûr.  Ils  ne  sont  pas  longs  à  se  mettre  à

.  i.Cf.  v*.  8465  et  8478.

2.  Il  se  peut  qu'il  y  ait  ici  une  lacune,  car  la  réd.  en  pr.  prête
à  Amauri  un  discours  dont  il  n'y  a  pas  trace  dans  le  poème;  voy.
au  t.  I  la  note  du  v.  8539.

3.  L'Isle-en-Jourdain,  Gers,  arr.  de  Lombes.

4.  L'auteur  compte  les  quatre  jours  du  surlendemain  de  la  mort
de  Simon  de  Montfort,  qui  fut  tué  le  lundi  25  juin  («  in  crastino
Beati  Joannis  Baptiste  * ,  P.  de  V.-C.  Bouq.  p.  112  a);  le
dimanche  suivant  était  donc  le  1er  juillet.


[J  24  S]  C10I8ADB  GOlfTU  LES  ALBIGEOIS.  425

l'oeuvre  :  ils  chargent  sur  les  charrettes  les  sarments,
le  feu,  le  bois,  les  torches  ardentes,  [8560]  et  con-
duisent en  courant  les  charrettes  vers  la  ville  :  on  s'ar-
rête au  fossé,  la  paille  est  allumée  et  le  feu  s'étend.
Les  sentinelles  poussent  de  tels  cris  d'angoisse,  que
l'alarme  se  répand  par  toute  la  ville  :  [8565]  tous  cou-
rent aux  armes;  il  ne  reste  fils,  ni  père,  ni  homme  en
état  de  combattre,  ni  chevalier,  ni  comte,  ni  cousin,
ni  parent;  tous  franchissent  les  portes  par  centaines
et  par  milliers,  et  occupent  la  place  et  les  attenances.
[8570]  Les  dames  et  les  femmes  et  les  gracieuses
jeunes  filles  portent  l'eau  et  la  pierre,  disant  :  c  Sainte
c  Marie  Dame,  en  ce  jour  secourez-nous  !  »  Les  con-
ducteurs des  charrettes  s'en  retournèrent  fuyant  ;  mais
les  Toulousains  trouvèrent  en  armes  et  de  pied
ferme  [8575]  assiégeants  et  Français.  Entre  les
deux  partis  la  lutte  s'engagea  :  de  lances  et  d'épées,
de  lames  tranchantes,  de  dards,  de  pierres,  de  moel-
lons, ils  se  frappent  et  se  combattent  de  loin  et  de
près,  [8580]  et  carreaux  et  flèches  volent  aussi  serrés
qu'une  pluie  fine.  A  Montoulieu  est  le  péril,  l'action,
la  bataille,  la  lutte  sans  trêve.  La  fumée,  la  flamme,  la
poussière,  poussées  par  le  vent,  [8585]  pénètrent
confondues  parmi  toutes  les  défenses1.

Cependant,  d'un  commun  accord,  les  assiégeants
s'arment,  montent  à  cheval,  et  s'avancent  sur  l'es-
planade menaçants  et  audacieux,  [8590]  criant  leur  cri
de  guerre  et  aussi  Montfort  !  Ils  crient  à  pleine  voix  :


I.  Ici  et  au  y.  8623  j'entends  batalhas  au  sens  de  défenses,
retranchements,  non  indiqué  an  vocabulaire.


426  CKOISADE  CONTRE  LES  ALNGBO».  [J  24  8]

Soissons1  !  et  Bretagne  !  Ceux:  de  la  ville  sont  tellement
déterminés  que  la  lutte  les  passionne  et  redouble  leur
hardiesse;  pas  un  ne  bouge,  mais  ils  tiennent  bon,
[8595]  observant  et  attendant  de  pied  ferme  les  lignes
qui  accourent  vers  eux.  Ils  crient  :  «  Toulouse  !  la  res-
t  tauratrice  et  la  victorieuse!  Comminges!  pour  lecomte
c  preux  et  vaillant,  Gasnac  !  Greixell  !  Villemur  le  bon
«  combattant!  [8600]  car  son  enseigne*  leur  est  sur
€  les  dents.  »  Mais  l'éclat  des  heaumes,  l'or  fin,  l'ar-
gent, le  blanc  et  le  rouge,  les  couleurs,  le  vernis  [des
boucliers],  les  enseignes  de  soie  brillantes  et  flottantes,
les  clairons  retentissants,  les  trompettes  éclatantes,
[8605]  excitent  l'ardeur  et  raffermissent  les  courages.
Là  où  ils  se  rencontrèrent  il  y  eut  carnage  :  de  fau-
cilles, de  haches,  de  piques  aiguës,  de  guisarmes,  de
flèches,  de  carreaux  pointus,  d'écus  beaux  à  voir,  de
couteaux  luisants,  [861 0]  ils  se  frappent  et  se  combat-
tent si  fièrement  qu'ils  tranchent  et  taillent  dans  la
chair  et  dans  les  armures.  Il  y  a  de  tels  amas  de  pieds,
de  jambes,  de  bras;  sur  le  sol  il  y  a  tant  de  sang
et  de  cervelles,  que  les  chemins  et  l'esplanade
sont  rouges  et  sanglants.  [8615]  Si  féroce  est  la
lutte,  que,  les  deux  partis  subissant  des  pertes,  on  se
heurte  avec  les  armes,  on  se  prend  avec  les  dents.
Tant  de  la  part  des  assiégés  que  de  celle  des  assail-
lants, il  n'y  a  corps  ni  membre  qui  ne  souffre.  [8620]
Pourtant  ceux  de  la  ville,  ayant  le  dessus,  le  fer  à  la

1.  Saisunha  t  Saxe  t,  Fauriel;  mais  cette  interprétation  paraît
ici  bien  peu  vraisemblable.

2.  Celle  d'Amant  de  Villemur,  dont  le  cri  vient  d'être  men-
tionné.


[4248]  caoïsiDB  contre  lis  albigeois.  427

main,  mènent  battant  leurs  adversaires  par  toutes  les
voies.  Ils  détruisent  les  retranchements  et  les  appro-
ches de  telle  façon  que  la  défense  [des  assiégés]  se
concentre  à  l'entrée  même  du  siège.  [8625]  La  lutte
et  le  carnage  durèrent  jusqu'à  la  nuit  obscure,  qui
sépara  les  combattants  affaiblis.  Jamais,  depuis  que
Dieu  reçut  martyre,  on  ne  vit  bataille  aussi  acharnée
entre  troupes  si  peu  nombreuses.  Au  partir  de  la
mêlée,  [8630]  les  uns  se  retirent  pleins  de  tristesse,
les  autres  pleins  de  joie.  Alors  vous  eussiez  entendu
gémir  les  blessés,  réclamer  les  médecins,  chercher  les
onguents,  et  crier  c  Dieu  aide  !  »  à  cause  des  cuisantes
douleurs.

Puis  les  deux  partis  demeurèrent  de  longs  jours  en
paix  [8635]  sans  s'attaquer  l'un  l'autre1.  Ensuite  le
cardinal  de  Rome,  l'évêque  prisé  et  les  autres  person-
nages se  réunirent  en  conseil  secret.  Là  Gui  de  Mont-
fort  parle  et  leur  dit  à  huis-clos  :  [8640]  c  Seigneurs
t  barons,  ce  siège  n'est  que  perte,  et  cette  façon  de
€  faire  nos  affaires  ne  me  plaît  pas,  car  nous  perdons
c  nos  personnes,  nos  parents,  nos  chevaux,  et  main-
c  tenant  que  mon  frère  est  mort,  qui  les  tenait  dans


i.  Ni  P.  de  V.-C.  ni  Guill.  de  Puylaurens  ne  font  mention  de
la  sortie  qui  vient  d'être  contée  avec  tant  de  détails,  et  le  premier
de  œ»  historiens  dit  expressément  que  le  siège  fat  levé  peu  après
la  mort  de  Simon  (Boaq.  412  i,  113  ▲)  :  t  Postpaucos  autem  dies,

•  videns  cornes  novus  quod  non  posset  diutius  in  Tolosa  obsidio-

•  nem  tenere...  dolens  plurimum  et  invitus  ab  obsidione  recessit.  *
Put  paucos  dûs  est  bien  court,  '  si  le  siège  fut  levé  le  25  juillet,
un  mois  après  la  mort  de  Simon,  comme  le  relate  le  poëme
(v.  8673).  Il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que  la  fin  du  récit  de  P.  de
V.-C,  à  partir  de  l'endroit  où  s'arrête  le  plus  ancien  ms.  (fiouq.
110  e),  est  très-écourtée.


428  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIOEOI8.  [4248]

la  crainte,  si  nous  ne  quittons  le  siège,  nous  som-
mes fous.  —  [8645]  Seigneurs,  >  dit  Amauri  [de

Mont  fort],  c  ayez  égard  à  ma  position  :  vous  m'avez
fait  comte  tout  nouvellement,  et  si  je  quitte  le  siège
d'une  façon  aussi  honteuse,  l'Église  y  perdra
et  je  serai  annihilé;  et  par  le  pays  on  dira  que  je
me  suis  rendu  tout  vif  [8650]  et  que  la  mort  de
mon  père  m'est  sortie  de  l'esprit.  —  Amauri ,  »

dit  Alain,  €  votre  savoir  vous  fait  défaut.  Pour  tous
vos  barons,  il  est  évident  que  plus  vous  tiendrez  le
siège  et  plus  vous  accroîtrez  votre  honte.  Et  vous
pouvez  bien  connaître  que  celui  qui  est  vaincu
vainc,  [8655]  car  jamais  on  n'a  vu  une  ville  gagner
alors  qu'elle  perd,  et  chaque  jour  ils  fontdes  dépenses
de  blé,  de  froment,  de  viande,  de  bois,  ce  qui  les
maintient  dispos  et  d'attaque,  tandis  que  de  notre
côté  croissent  le  dépit,  le  péril,  le  tourment.  Et  je
ne  crois  pas  que  vous  soyez  assez  riche  [8660]
pour  pouvoir  tenir  le  siège  et  rester  longtemps
ici.  —  Seigneurs,  »  dit  l'évèque1,  c  je  suis  si  affligé
que  de  ma  vie  je  ne  pourrai  recouvrer  la  joie.  »  Et

le  cardinal  répond  avec  colère  et  dépit  :  c  Seigneurs,
levons  le  siège,  et  je  vous  promets  bien  [8665]  que
par  le  monde  entier  ira  la  prédication,  si  bien  qu'à
la  Pentecôte,  viendra,  je  vous  le  dis  en  vérité,  le
fils  du  roi  de  France  ;  et  nous  aurons  tant  de  monde
que  les  fruits  et  les  feuilles,  les  herbes  qui  pous-
sent  *  et  l'eau  de  la  Garonne  leur  paraîtra  du

piment. [8670]  Nous  détruirons  la  ville,  et  ses

i

1.  De  Toulouse.

2.  Lacune,  voy.  la  note  du  y.  8669.


[4248]  CAOI8A0E  contre  les  albigeois.  429

c  habitants  seront  tous  passés  au  fil  de  l'épée  :  tel  est
c  le  jugement.  »  Alors  le  siège  fut  levé  si  vite  que  le
jour  de  saint  Jacques1,  qui  est  clair  et  bon  et  saint,  ils
mettent  le  feu  à  toutes  leurs  constructions  [8675]  et
au  château  merveilleux*,  mais  il  fut  aussitôt  éteint  par
les  hommes  de  la  ville.  Les  Français  partirent,  mais
laissèrent  en  gage  maints  morts  et  maints  prisonniers,
et  leur  comte  qui  n'est  plus.  Faute  d'autres  présents
ils  emportèrent  son  corps  [8680]  tout  droit  à  Car-
cassonne.

CCVIIL

Tout  droit  à  Garcassonne  ils  le  portent  pour  l'ense-
velir, pour  célébrer  le  service  au  moûtier  Sainte
Nazaire.  Et  on  lit  sur  l'épitaphe8,  celui  qui  sait  lire  :
qu'il  est  saint,  qu'il  est  martyr,  qu'il  doit  ressusciter,
[8685]  avoir  part  à  l'héritage  [céleste]  et  fleurir  dans

1.25  juillet.

2.  Le  château  Narbonnais.

3.  Simon  avait  fait  une  fondation  à  Saint-Nazaire  de  Garcas-
sonne. On  possède  un  acte  d'octobre  1219  par  lequel  la  comtesse
de  Montfort  et  ses  fils  Amauri  et  Gui  assignent  à  l'église  Saint-
Nazaire  une  rente  de  cinq  sous  de  Mauguio,  sur  le  salin  de  cette
ville,  pour  le  paiement  du  chapelain  fondé  par  le  comte  Simon  et
l'entretien  d'une  lampe  perpétuelle  dans  la  chapelle  Sainte-Croix.
Vaissète,  édit.  Privât,  V,  1466.  —  Du  Mége  pensait  avoir  retrouvé
un  bas-relief  provenant  du  tombeau  de  Simon,  mais  son  hypo-
thèse, qu'il  n'émet  du  reste  qu'avec  réserve,  est  très-douteuse;
voy.  ses  Conjectures  eut  un  bat-relief  de  F  église  de  Saint-Nasaire
à  Carcassonne,  dans  les  Mémoires  de  la  Société  archéologique  du
Midi  de  la  France,  I  (4834),  269-84,  avec  une  planche  représentant
ce  bas-relief;  le  tiré  à  part  est  daté  de  1833.  La  planche  et  une
partie  de  la  dissertation  sont  reproduites  par  Du  Mége  dans  son
édition  de  D.  Vaissète,  V,  additions  et  notes,  83-5.


430  C10ISADE  COKT1I  LIS  ALBIGEOIS.  [4218]

la  félicité  sans  égale,  porter  la  couronne  et  siéger  dans
le  royaume  [de  Dieu] .  Et  moi  j'ai  ouï  dire  qu'il  en
doit  être  ainsi  :  si ,  pour  tuer  des  hommes  et  répandre
le  sang,  pour  perdre  des  âmes,  pour  consentir  à  des
meurtres,  [8690]  pour  croire  des  conseils  pervers,
pour  allumer  des  incendies,  pour  détruire  des  barons,
pour  honnir  Parage,  pour  prendre  des  terres  par  vio-
lence, pour  faire  triompher  orgueil,  pour  attiser  le
mal  et  éteindre  le  bien,  pour  tuer  des  femmes,  égor-
ger des  enfants,  [8695]  on  peut  en  ce  monde  conqué-
rir Jésus-Christ,  il  doit  porter  couronne  et  resplendir
dans  le  ciel  !  Et  veuille  le  fils  de  la  Vierge,  qui  fait  bril-
ler le  droit,  qui  a  donné  sa  chair  et  son  sang  précieux
pour  détruire  orgueil,  veiller  sur  raison  et  droiture,
qui  sont  en  passe  de  périr,  [8700]  et  qu'entre  les
deux  partis  il  fasse  luire  le  droit  !  Car  Montfort  et  Tou-
louse recommencent  la  lutte.  Pour  la  mort  de  son
père  le  fils  veut  faire  acte  d'énergie.  Il  a  fait  convoquer
les  barons  terriers,  et  tient  cour  plénière,  pour  expo-
ser son  droit1.  [8705]  Il  parle,  consulte  et  s'exprime
ainsi  :  c  Seigneurs,  mon  père  est  mort, qui  vous

1.  Nous  ignorons  où  ce  parlement  fat  tenu.  Mais  les  résolutions
qui  y  furent  prises  sont  attestées  par  P.  de  V.-G.  (Bouq.  413  a  b)  :
c  Nec  silendum  quod,  statim  post  mortem  comitis,  dominus  car-
c  dinalis  et  novus  cornes  miseront  in  Franciam  episcopos  Tolosa*
c  num,  Bigorrensem,  et  Gonvenarum  et  cum  eis  nobilem  comi-

•  tissam,  ut  a  rege  et  regno  pro  ea  auxilium  flagitarent.  Dominus
c  etiam  papa  Honorius,  audita  morte  comitis,  scripsit  régi  Fran-

•  corum,  diligenter  et  bene  monena  et  consulens,  et  in  remissio-
c  nem  peccatorum  injungens,  ut  negotium  fidei  contra  haereticos
c  Tolosanos,  ad  honorem  Dei  et  ezaltationem  Ecciesiae  consum-
c  maret;  omnibus  etiam  qui  ad  hoc  negotium  se  accingerent  pie-
c  nam  fecit  indulgentiam,  sicut  illis  qui  ad  partes  proficiscerentur
«  transmarinas.  »


[4248] CIOIBADB  COHTRB  LES  ALBIGEOIS.  434

avait  chers  ;  et  comme  je  ne  puis  foire  aboutir  le
siège  de  Toulouse,  aidez-moi  [au  moins]  à  défendre
et  à  conserver  la  terre.  —  Comte;  »  dit  le  cardinal,
écoutez  ce  que  je  vais  vous  demander  :  [8740]
c'est  de  faire  mettre  en  défense  vos  villes  et  vos  châ-
teaux, et  d'y  placer  telles  garnisons  qui  sachent  les
bien  défendre»  Et  vous,  sire  évéque,  allez  tôt  requé-
rir le  seigneur  roi  de  France  de  ne  pas  nous  laisser
dessécher  (?)  ;  et  à  la  calende  de  mai,  sans  faute,
[874  5]  qu'il  vienne  en  ce  payé  pour  rendre  à  l'Église
sa  seigneurie,  qu'il  nous  confie  la  couronne1  et  son
fils  pour  nous  aider  à  confondre  et  à  détruire  Tou-
louse qui  nous  a  tué  le  comte  et  nous  plonge  dans
le  souci.  Et  moi  j'enverrai  [8720]  au  seigneur  pape,
pour  qu'il  les  lise,  des  lettres  scellées  portant  que
c'est  maintenant  qu'il  doit'  se  mettre  en  avant  pour
défendre  l'Église  et  croître  en  puissance  ;  car  main-
tenant est  morte  l'étoile  qui  brillait  naguère.  Et  je
lui  dirai  de  Toulouse,  pour  lui  inspirer  d'elle  une
haine  plus  profonde,  que  ni  l'Église  ni  rien
qui  soit  ne  la  peut  adoucir.  [8725]  Elle  est
si  dure ,  si  sauvage ,  si  rebelle  à  la  conver-
sion ,  que  feu ,  carnage ,  massacre  ne  sauraient
la  réduire.  Que  par  la  prédication  il  appelle  les
populations,  qu'il  fasse  contribuer  les  prélats  de
l'Église  aux  frais  de  la  guerre  ;  qu'il  échauffe  les
cœurs ,  aiguise  les  langues  ;  [8730]  qu'on  aille
répandre  par  le  monde  la  prédication,  enflammer
et  remuer  toute  la  chrétienté.  Soulevons  ainsi  les


1.  c  [L'appui  de]  sa  couronne  •,  Fauriel.  La  couronne  paraît
symboliser  ici  l'autorité  royale.  Toutefois  le  sens  est  peu  clair.


432  cboisadb  coffrai  lis  albigeois.  [4248]

peuples,  inspirons-leur  la  hardiesse,  de  sorte  qu'au-
cun homme  capable  de  porter  les  armes  ne  reste  en
arrière  ;  qu'armés  de  la  croix  et  du  glaive  tous  mar-
chent à  la  suite  du  roi.  [8735]  Et  je  vous  dis  bien
sans  mentir  qu'à  la  Pentecôte  vous  verrez  venir  tant
de  croisés,  tant  de  monde,  que  la  terre  aura  assez  à
faire  de  les  soutenir.  Avec  eux  nous  subjuguerons
entièrement  Toulouse.  Et  avant  de  nous  en  aller
nous  prendrons  telles  mesures  [8740]  que  personne
n'osera nous  opposer résistance  ni murmurer.

—  Sire ,  »  dit  l'évêque l ,  €  j'irai  de  grand  cœur
accomplir  ce  message.  Il  est  dur,  cruel,  étrange  à
ouïr,  et  c'est  pour  moi  une  chose  incompréhensible
que  Dieu  puisse  consentir  [8745]  à  la  mort  de  son
digne  fils  »,  si  dévoué  pour  lui.  Tandis  que  tout
autre  père,  ce  me  semble,  par  l'effet  de  la  nature,
s'affligerait  en  voyant  mourir  son  fils,  lui,  Dieu,
il  ne  fait  pas  semblant  que  cette  perte  lui  soit
pénible  ni  douloureuse,  car  alors  qu'il  les  devrait
tuer,  c'est  nous  qu'il  abaisse.  [8750]  Et  puisque
Toulouse  nous  fait  peiner  et  languir,  allons  chercher
un  médecin  capable  de  nous  guérir.  Et  puisque
Dieu  nous  oublie,  tâchons  de  faire  compensation;
car,  si  en  aucune  façon  ils  peuvent  se  défendre  de
nous,  échapper  et  fuir  par  air  ou  par  terre,  [8755]
jamais  nous  ni  l'Église  ne  pourrons  réparer  notre
perte.  *  Le  comte  Âmauri  dit  :  c  Je  ne  puis  que
vous  rendre  grâces,  quand  vous  voulez  faire  payer
si  cher  la  mort  de  mon  père.  —  Seigneurs,  »  dit  le

comte  de  Soissons,  c  je  veux  m'en  aller  avec  toute  ma


4.  Folquet.


2.  Simon.


[4248]  CE0IS1DB  CONTRE  LB9  ALBIGEOIS.  43»

compagnie,  et  je  puis  vous  dire,  [8760]  si  vous
voulez  m'en  croire,  comment,  en  accomplissant  le
droit,  vous  pourriez  sortir  de  grand  embarras.  Si
l'Église  voulait  se  laisser  adoucir  par  Merci ,  la  Merci
et  la  ville  peuvent  s'accorder.  Si  au  contraire
l'Église  se  montre  hautaine  là  où  elle  doit  être  con-
ciliante, [8765]  Merci  se  sent  froissée,  et  regrette
sa  condescendance.  Et  si  vous  ne  faites  pas  que
l'Église  se  réconcilie  avec  Toulouse,  beaucoup
d'âmes  se  perdront  qui  auraient  pu  se  sauver.  —
Comte,  >  dit  le  cardinal,  c  il  en  sera  autrement  quand
on  se  séparera;  car  nous  nous  laisserions  briser,
écraser  plutôt  [8770]  que  de  ne  les  pas  faire  repen-
tir de  la  mort  du  comte.  Car,  par  la  foi  que  je  vous
dois,  je  puis  vous  garantir  une  chose  :  c'est  qu'ils
ne  sont  pas  tellement  habiles  aux  armes  ni  vaillants
dans  les  combats  qu'à  la  Pentecôte  nous  n'ayons
une  telle  lutte,  que  les  archanges  même  en  pousse-
ront des  soupirs!  —  [8775]  Seigneurs,  »  dit  le
comte,  c  puisse  alors  Dieu  donner  la  victoire  à  ceux
«  qui  soutiennent  droiture,  et  faire  repentir  les  autres!  »
La  croisade  se  sépare  pleine  de  haine,  car  le  mo-
ment est  venu  de  frapper,  car  Toulouse  se  lève,  qui
voudra  protéger  [8780]  tout  Prix  et  tout  Parage,  les
empêchant  de  périr  ;  car  le  vaillant  jeune  comte  qui
fait  refleurir  le  monde,  qui  rend  la  couleur  et  l'éclat  à  ce
qui  se  ternissait,  se  met  en  marche  pour  recevoir  et  gou-
verner les  terres,  pour  attaquer  Gondom,  Marmande1,

1.  C'est  la  première  fois  que  Marmande  est  mentionnée  dans
le  poëme.  Cette  ville  avait  été,  en  1212,  occupée  par  Robert  Mau-
voisin  (sur  lequel  voy.  ci-dessus,  p.  60  n.  1)  pour  Simon  de  Mont-
fort,  mais  peu  après  elle  s'était  rendue  au  roi  d'Angleterre.

n  88


434  CBOIflADB  CONTRE  US  ALBK»OIft.  [4248]

Clairac1,  [8785]  combattre  Aiguillon2  et  s'en  saisir,
mettre  en  déroute  les  Français,  les  détruire,  les  mas-
sacrer. Et  pour  B.  de  Gomminges  le  moment  est  venu
de  se  montrer,  car  Joris  chevauche  sur  lui,  le  fait
défier  et  lui  dévaste  sa  terre.

ceux.

[8790]  Joris  dévaste  la  terre  et  fait  le  seigneur.  Il
fouille  le  pays,  chevauche,  menace  les  bannis.  Il  entre
à  Saint-Gaudens,  dont  il  s'était  fait  seigneur,  avec  de
belles  armures  et  de  bons  chevaux  arabes.  B.  de  Com-
minges,  beau,  vaillant,  aimé  de  tous,  [8795]  [est3]
dans  le  château  de  Salies4  avec  peu  de  monde.  A  la
vue  des  enseignes 5  [de  Joris]  leurs  cœurs  s'assom-
brirent. Il  envoie  ses  messagers  rapides  et  dispos  aux
hommes  de  Toulouse  et  aux  plus  vaillants,  et  au  comte
son  père,  homme  accompli,  [8800]  de  lui  envoyer  du
secours,  ce  que  celui-ci  pouvait  faire  aisément.  Joris,
plein  d'entrain,  est  sorti  de  la  terre  ;  il  vint  par  la
rivière,  enseignes  déployées. B.  de  Gomminges  a

Simon  la  reprit  en  4214;  voy.  Vaisséte,  ni,  268,  Tamizey  de  Lar-
roqne,  Notice  sur  Marmande  (1872),  p.  15-6.

1.  Arr.  de  Marmande,  cant.  deTonneins.

2.  Arr.  d'Agen,  cant.  de  Port  Sainte-Marie.
3*  II  manque  probablement  ici  un  yen.

4.  Salinas,  dans  le  texte.  Du  Mège  (D.  Vaissète,  V,  Additions
et  notes,  p.  86)  identifie,  selon  toute  vraisemblance,  ce  nom  avec
Salies,  ch.-l.  de  cant.  de  Pair,  de  Saint-Gaudens.  Cest  le  château
que  le  comte  de  Gomminges  s'était  engagé  à  livrer  au  légat  à  titre
de  garantie,  lors  de  sa  soumission  à  l'église  (Teulet,  Layettes,
n*  1069).

5.  P.-é.  but-il,  avec  Fauriel,  entendre  entresenJm  au  sent  de
c  nouvelles  »  ?


[4248]  G1018AM  CONTRE  LBS  ALBI6R0IS.  435

choisi  les  hommes  les  plus  vaillant*,  les  plus  prudents,
les  plus  solides,  [8805]  pourvus  de  toutes  leurs
armes,  et  bien  équipés  ;  et  au  retour  du  jour,  par
un  beau  temps,  les  bannières  levées  et  gonfanons
déployés?  ils  se  sont  mis  à  la  poursuite  des  hommes
de  Joris.  Quand  ils  arrivèrent  à  Martres1,  Joris  en
était  sorti  ;  [881 0]  et  ne  l'ayant  pas  trouvé  à  Saint-
Félix  2,  ils  tinrent  conseil  sur  la  belle  place,  se  disant
F  un  à  l'autre  :  c  Voilà  notre  poursuite  finie  !  *  Là-
dessus  Inart  de  Pointis8,  qui  est  preux  et  clairvoyant,
prend  la  parole  devant  tous  et  les  interpelle  :  c  Sire
B.  [de  Gomminges],  si  nous  les  laissons  ainsi,
m'est  avis  que  vous  nous  enterrez  tout  vifs,  vous  et
nous.  Mais,  si  vous  voulez  suivre  mon  conseil,  vous
vous  en  trouverez  bien.  Chevauchons  tout  le  jour
jusqu'à  tant  que  nous  les  ayons  atteints  ;  et  s'ils
veulent  nous  attendre,  il  y  aura  un  rude  choc
[8820],  jusqu'à  ce  que  d'un  côté  ou  de  l'autre  on
quitte  la  place.  Dans  le  cas  où  nous  ne  les  attein-
drions pas,  il  suffit  qu'ils  apprennent  que  vous  leur
avez  donné  la  chasse  étant  prêt  à  leur  offrir  la  ba-
taille, pour  les  rendre  à  l'avenir  plus  circonspects,
et  ainsi  vous  nous  aurez  rendu  bon  service.  —  Sei-
gneurs, dit  Marestanh4,  c  suivons  l'avis  de  mon  neveu.  >

1.  Gant,  de  Gazères,  arr.  de  Muret,  sur  la  route  de  Saint-Gan-
dens  à  Toulouse.

2.  Saint-Elix  (Dict.  des  Postes),  cant.  du  Fouseeret,  à  15  kilom.
au  N.  £.  de  Martres,  sur  la  même  route.

3.  On  va  voir  qu'il  était  neveu  de  Marestanh  (v.  8824).  Bon
nom  est  resté  au  bourg  de  Pointis-Inard,  cant.  de  Saint-Gaudens.

4.  C'est  un  surnom  :  «  Marestaing  ou  Marestang,  »  (ainsi  dans
le  Dictionnaire  des  Postes),  est  une  commune  du  cant.  de  l'Isto-
en-Jourdain,  Hante-Garonne.  Le  personnage  qui  prend  ici  la


436  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4218]

[8825]  Et  là-dessus  ils  se  mettent  en  route  par  les
chemins  unis.  Quand  ils  furent  à  Palmers1,  un  homme
du  pays  leur  dit  :  «  Seigneurs,  voici  que  Joris  sort
d'ici  ;  si  vous  n'allez  au  secours,  il  aura  bientôt  pris,
tué,  détruit  les  hommes  de  Meilhan2.  —  [8830]  Dieu
soit  loué  !  »  dit  Ot  de  Saint-Béat 3.  c  Joris  se  vante
toujours  de  nous  avoir  [en  vain]  assigné  jour  de
bataille  ;  mais  si  vous  voulez  m'en  croire  il  en  aura
aujourd'hui  le  démenti.  »  Raimon  Aton  d'Âspet4  dit  :
Avant  qu'ils  aient  vent  de  notre  approche,  enten-
dons-nous sur  le  plan  de  notre  attaque  ;  [8835]  car
s'ils  s'en  allaient  sans  être  battus,  nous  et  notre
lignage  en  serions  à  tout  jamais  humiliés.  —  Sei-
gneurs, »  dit  Espanel ô,  c  quand  l'affaire  sera  finie,
quoi  qu'il  arrive  des  autres,  il  faut  que  Joris  soit
retenu  prisonnier,  pour  que  Rogier  d'Aspet6  soit


parole  et  qui  reparaîtra  plus  loin  (v.  9514)  entre  les  défenseurs  de
Toulouse,  est  sans  doute  identique  au  c  B.  de  Marestan  »  qui,  en
1226,  ût  sa  soumission  à  l'Eglise  (Teulet,  Layettes,  n°  1796).

1.  c  A.  G.  de  Palmers  »  figure  comme  témoin  dans  l'acte  men-
tionné à  la  note  précédente.  Est-ce  La  Bastide-Paumès,  cant.  de
l'Isle-en-Dodon,  arr.  de  Saint-Gaudens?

2.  Arr.  de  Lombez,  cant.  de  Simorre,  Gers.  Ge  lieu  est  un  peu
éloigné  de  La  Bastide-Paumés  (22  kil.  environ)  et  de  Martres,
mais  je  ne  trouve  dans  un  voisinage  plus  rapproché  aucun  nom
qui  convienne  au  Mélha  du  texte.

3.  Voy.  p.  327  n.  3.

4.  Aspet  est  un  ch.-l.  de  c.  de  Farr.  de  Saint-Gaudens.  C'est
sans  doute  le  môme  personnage  qui,  v.  5919,  est  appelé  «  Ramo-
net  ».  f  Haimundus  Ato  de  Spel  »,  qui  vers  1059  fit  une  donation
à  S.  Pierre  de  Lézat,  était  probablement  son  ancêtre  (Vaissète,
éd.  Privât,  V,  493).

5.  P.-ô.  le  même  que  P  c  Espan  »  de  Lomagne  du  v.  9483,  qui
était  fils  de  Vezian,  vicomte  de  Lomagne  ;  voy.  ci-dessus  p.  386  n.  4.

6.  Mentionné  plus  haut,  voy.  p.  300  n.  1.  Il  parait  qu'il  avait


[4248]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  437

c  délivré  et  sauvé.  >  [8840]  Et  comme  ils  étaient
ensemble  réunis  en  conseil,  B.  de  Comminges  haran-
gua les  barons.  Il  parle  bien  et  leur  a  inspiré  l'enthou-
siasme :  c  Seigneurs  francs  chevaliers,  le  vrai  Dieu
Jésus-Christ  nous  aime  et  nous  dirige.  [8845]  Nos
ennemis,  qui  nous  ont  écrasés,  il  nous  les  a  livrés
et  mis  dans  la  main  tous  à  la  fois.  Nous  aurons  la
bataille,  sans  nul  doute,  et  nous  la  gagnerons  ;  le
cœur  me  le  dit.  Seigneurs,  qu'il  vous  souvienne
comme  ils  nous  tiennent  opprimés,  [8850]  comme
toutes  nos  terres  sont  au  pouvoir  de  seigneurs  pos-
tiches ;  comment  ils  ont  tué  les  pères  et  les  jeunes
enfants,  tué  les  dames  et  leurs  époux,  tué  Parage;
comment  ils  se  sont  enrichis,  tandis  qu'ils  nous
faisaient  errer  par  le  monde  en  péril  et  à  l'aventure,
[8855]  nous  pourchassant  sans  trêve  à  travers  les
bois1  !  Par  sainte  Marie  la  vierge  reine  !  mieux  vaut
périr  par  les  armes,  par  l'acier  fourbi,  que  d'être
toujours  par  eux  écrasés  et  anéantis  !  Et  si  aujour-
d'hui ils  nous  trouvent  vaillants  et  solides,  [8860]
Parage  sera  à  tout  jamais  honoré  et  obéi.  Et  si  vous
m'en  voulez  croire,  puisque  nous  les  trouvons  à
portée,  leur  affaire  et  la  nôtre  seront  réglées  en
telle  manière  qu'enfer  et  paradis  recevront  des
âmes1.  Mieux  vaut  mort  glorieuse  que  vivre  ici
dans  la  honte  2  !  [8865]  Quant  à  l'avoir  que  nous
conquerrons,  il  sera  équitablement  réparti  entre
nous.  >  Tous  ensemble  s'écrient  : c  Bien  parlé  !

été  fait  prisonnier,  puis  qu'on  cherchait  à  prendre  Joris  pour
faire  nn  échange.

1.  C'était  le  sort  des /tarifer,  des  bannis,  cf.  v.  9348.

2.  Même  idée  qu'aux  vers  7149-50.


438  CR0I8ADB  COHTRB  LES  ALBIGEOIS.  [4248]

t  bien  parlé  !  Chevauchons  en  ligne,  et  Dira  sera  notre
«  guide  !  >  Et  ils  chevauchent  ensemble  jusqu'à  ce
qu'ils  les i  ont  vus  et  entendus.

[8870]  Le  Châtelain2,  Joris,  Anselme,  toujours
prêts,  et  avec  eux  les  Français  au  cœur  intrépide,
combattaient  la  ville3,  le  donjon  et  le  réduit4,  quand
Us 5  fondent  sur  eux  en  faisant  retentir  leurs  cris.  Et
lorsque  les  Français  virent  briller  leurs  bannières,
[8875]  la  croix,  le  peigne,  le  taureau,  la  brebis 6  et
les  autres  enseignes  des  hardis  barons,  et  les  bonnes
compagnies  qui  leur  donnent  la  chasse,  point  n'est
merveille  s'ils  furent  ébahis.  Ils  se  réfugient  tous
ensemble  dans  la  barbacane  [8880]  et  fortifiait  les
passages  et  les  entrées7.  B.  de  Gomminges,  pour  les  en
empêcher,  les  attaque  le  premier;  lui  et  Inart  de
Pointis  les  ont  rudement  poussés,  avec  Ot  de  Saint*
Béat  qui  n'est  pas  resté  en  arrière.  [8885]  Anselme

1.  C.*à-d.  leurs  ennemis,  Joris  et  sa  troupe.

2.  J'ignore  qui  était  ce  châtelain.  On  va  voir  qu'il  fut  fiait  pri-
sonnier.

3.  Meilhan.

4.  Lo  cap  et  la  cervitx;  le  dernier  mot  n'a  ici  par  lui-môme
aucun  sens  ;  il  à  été  amené  par  le  voisinage  de  cap,  qui  veut  dire
non-seulement  tète,  mais  aussi  château,  donjon,  comme  aux  vers
2649,  2942,  2949,  4033,  4359.  Cf.  Du  Gange,  caput  castri.

5.  La  troupe  de  Bernait  de  Gomminges.

6.  La  croix  est  probablement  celle  de  Toulouse  ou  celle  du
comte  de  Gomminges  ;  le  peigne  est  un  type  bien  invraisemblable;
p.-ê.  s'agit-il  d'un  lambel,  ce  qui  ne  fournit  pas  un  indice  précis  ;
le  taureau  et  la  vache  figurent  dans  nombre  d'armoiries  du  Midi  ;
on  peut  citer  les  deux  vaches  passantes  de  Béarn.  Pour  la  brebis,
je  ne  trouve  rien.  Mais  il  faut  se  rappeler  que  les  sceaux  de  la
plupart  des  petits  seigneurs  du  Midi  nous  sont  inconnus.

7.  Ils  s'étaient  donc  déjà  rendus  maîtres  des  défenses  extérieures
de  la  place.


[4248]  OOISÀM  GOHTRI  II»  ALBIGB0I8.  4S9

fut  frappé  de  telle  manière  par  Bernart  de  Beissea *
qu'il  fut  renversé  à  terre,  mais  il  se  tira  de  danger,
Rogier  de  Montaut 2  a  mis  pied  à  terre,  et  les  combat,
leur  en  donne,  les  frappe  avec  énergie.  Cependant
W.  de  Seisses3,  qui  est  vaillant  et  hardi,  [8890]  charge
sur  eux  :  en  retour  il  est  frappé  de  telle  sorte
que  son  cheval  s'abat,  mais  lui  se  relève.  Rogier  de
Montaut  leur  carie  :  «  Frappez  sans  relâche  sur  ces
c  mauvais  (?)  !  *  Alors  ils  éperonnent  les  destriers
arabes,  [8895]  et  de  toutes  parts  les  ont  vigoureuse-
ment attaqués.  Eux,  de  leur  côté,  se  défendirent  avec
les  épées  tranchantes.  De  part  et  d'autre  la  mêlée  s'en*
gage  :  pierres,  dards,  lances,  épieûx  à  la  pointe  de


1.  Fauriel  corrige,  sans  en  avertir,  Souches  (v.  8885)  en  Saischac,
faisant  de  pins  un  énorme  contre-sens  an  Ter*  suivant,  et  traduit
c  Br.  de  Saischac  »  par  c  Bertrand  de  Saissy  i.  Ge  serait  au  moins
c  de  Saissac  »,  et  le  fait  est  qu'il  y  eut  à  la  fin  du  xu6  siècle  et  au
commencement  du  xm*  un  seigneur  de  ce  nom,  qui  était  parti-
san des  hérétiques  (voy.  P.  de  V.-G.  ch.  n,  Bôuq.  6  d)  et  qui
paraît  avoir  été  dépouillé  de- ses  biens  par  Simon  (Molinier,
Catol.  n°  43).  Mais  il  n'y  a  pas  lieu  de  faire  ici  une  correction
qui,  si  elle  était  légitime,  devrait  s'étendre  au  v.  8889,  où  figure
un  t  W.  de  Saiches  »  non  corrigé  par  Fauriel.  Un  «  Bernardus
de  Saisses  »  figure  en  divers  actes  comme  possesseur  ou  comme
vendeur  des  châteaux  du  Fousseret  et  de  Sana,  tous  deux  sitnés
dans  l'arrondissement  de  Muret,  sur  la  rive  gauche  de  la  Garonne,
Teulet,  Layettes,  n9*  1739  (1226  n.  s.),  2925  (1241),  3362,  3400
(1245).  Seisses  est  un  village  du  cant.  de  Muret

2.  Voy.  p.  297  n.  2.

3.  W.  signifie  ordinairement  Quiilem,  nom  qui  ne  parait  pas,
joint  au  surnom  de  Saisses,  dans  les  chartes  citées  ci*dessus  à  la
note  1  ;  mais  dans  la  première  d'entre  elles  figure  un  c  Guimas-
cius  de  Saisses  »  (c  Guimasinus  »  dans  la  table  de  Teulet,  au
nom  Saisses)  qui  peut  bien  être  notre  homme.  Fauriel,  quoiqu'il
ne  corrige  pas  ici  Saiches  comme  il  l'avait  corrigé  au  v.  8885,
continue  à  traduire  ce  nom  par  t  Saissy  t.


440  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGB0TS.  [4244]

fer,  flèches,  saiettes1,  carreaux  d'acier  recuit  [8900]
les  frappent  et  les  blessent  à  travers  •  les  hauberts  de
maille,  et  le  sang  rougit  les  cotes  et  les  vêtements  de
samit2.  Ceux  de  la  ville3 ,  quand  ils  les  eurent  aperçus,
les  frappent  avec  des  pierres,  avec  des  carreaux
courts.  Le  Châtelain  est  comme  un  furieux  :  [8905]  il
se  tourne,  il  s'agite  comme  un  sanglier  blessé  qui  fra-
casse, qui  tranche,  qui  brise  tout  ce  qu'il  atteint  ;  de
tronçons  de  lances  il  fait  aux  siens  un  rempart.  An-
selme et  Joris  se  sont  escrimés,  eux  et  Rogier  de  Li-
nières,  jusqu'à  n'en  pouvoir  plus.  [8910]  Inart  leur
crie  :  c  C'est  maintenant  qu'on  vous  fera  payer  tout
c  le  mal  et  le  dommage  que  vous  nous  avez  faits.  Ren-
c  dez-vous,  la  vie  sauve,  avant  qu'on  vous  ait  mis  en
c  pièces  !  *  Et  ils  répondirent  :  c  Qui  nous  prendrait
€  sous  sa  sauvegarde  4  ?  »  Là-dessus  ils  chevauchent
tous  ensemble  à  l'envi  [8915}  et  de  tous  côtés  ils  ont
envahi  les  débouchés  [de  la  place] ,  et  se  sont  logés  avec
eux  dans  la  barbacane.  Alors  commencent  la  noise,
l'abattage,  les  cris  ;  avec  les  épées,  les  masses,  les
lames  fourbies ,  on  brise,  on  taille  les  verts  heaumes
brunis5;  [8920]  mais  ce  n'est  point  merveille  s'ils6
ont  eu  le  dessus,  car  ils  ont  reçu  et  donné  de  tels
coups  que  les  os  leur  en  craquent  sous  les  armures.
Joris  remonte  [à  cheval]  et  est  sorti  au  dehors,  puis  il
tombe  à  terre  sous  les  coups.  [8925]  Tout  autour  ils

1.  Flecas  e  sagetas,  l'équivalent  manque  en  français  moderne
pour  le  second  de  ces  deux  mots.

2.  Voy.  le  vocab.  à  ce  mot.

3.  Les  habitants  de  Meiihan.

4.  Il  manque  peutrétre  ici  un  vers  ou  deux.

5.  On  pourrait  intervertir  l'ordre  des  vers  8918  et  8919.

6.  Les  hommes  de  6.  de  Comminges.


[4  21  S]  CB0I8ADB  COftTBC  LES  ALBIGEOIS.  444

ont  en  maintes  manières  brisé  et  mis  en  pièces  ceux
qu'ils  ont  atteint,  de  sorte  que  pieds,  poings,  bras,
cervelles,  doigts,  têtes,  mâchoires,  cheveux,  crânes,
et  autres  membres,  sont  en  grand  nombre  étendus  par
le  champ  [8930]  à  ce  point  que  le  sol  en  est  hérissé.
Certes,  avant  qu'on  eut  enlevé  les  morts  et  les  blessés,
c'était  bien  un  vrai  champ  de  bataille.

ccx.

C'était  bien  un  vrai  champ  de  bataille  quand  la
mêlée  se  sépara  :  de  sang  et  de  cervelles,  d'yeux,  de
membres,  [8931]  de  pieds,  de  jambes,  de  bras  éten-
dus, les  chemins  et  les  places  sont  couverts  et  remplis.
Le  Châtelain,  Joris  et  Anselme  sont  pris,  et  les  autres
perdirent  la  vie  et  leurs  armes,  avec  de  grandes  souf-
frances en  ce  lieu  mortel.  [8940]  Et  B.  de  Comminges
et  Guillem  de  Tougès  * ....  Et  quand  le  puissant  comte  de

1.  J'ai  proposé  an  t.  I  de  corriger  en  W.  de  Toges  (v.  8939)  en
an  ...  faisant  ainsi  de  c  W.  de  Toges  »  le  régime  de  livrât  qui
commence  le  vers  suivant.  C'est  le  sens  adopté  par  Fauriel.  c  Don
c  B.  de  Comminges  a  mis  (livrât)  Guillaume  de  Toges  en  grande
c  souffrance...  »  Mais  je  m'aperçois  qu'un  «  Willelmus  de  Toges  •,
selon  toutes  les  vraisemblances  identique  au  c  W.  de  Toges  •  du
poëme,  est  mentionné  dans  l'acte  de  1226  (n.  s.)  où  Bernait  de
Seisses  (ci-dessus,  p.  439  n.  i)  figure  comme  Tune  des  parties
contractantes  (Teulet,  Layettes,  n°  1739,  p.  66  a).  Toges  est  Pouy
de  Tougès,  arr.  de  Muret,  cant.  du  Fousseret.  Il  n'y  a  aucune
apparence  que  ce  Guillem  ait  été  du  parti  des  Français,  et  il  est
au  contraire  de  toute  vraisemblance  qu'il  était  avec  Bernart  de
Comminges  et  Bernart  de  Seisses.  Etant  donc  impossible  qu'il  ait
été  mis  à  mort  par  B.  de  Comminges,  il  faut  supposer  une  lacune
après  le  vers  où  il  figure,  et  quant  au  v.  8940  qui  se  trouve  isolé,
il  prendrait  la  place  assez  facilement  après  le  v.  8938  ;  ainsi  :
E  li  autre  perdenm  las  vidas  els  arnes,


442  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4240]

Gomminges1  apprit  les  nouvelles  [de  cette  affaire],  je
ne  pense  pas  qu'il  ait  dû.  s'en  affliger*

Ensuite,  le  vaillant  jeune  comte  vint  à  Toulouse  pour
défendre  la  terre  et  recouvrer  son  héritage.  [8945]  Le
comte  Âmauri,  de  son  côté,  se  dirige  vers TAgenais2,
ayant  en  sa  compagnie  des  chevaliers  et  des  clercs,  les
barons  de  sa  terre,  les  croisés,  les  Français.  L'abbé  de
Rocamadour 3  y  vint  avec  les  hommes  du  Querci  et
ceux  de  Glermont,  [8950]  Amanieu  de  Lebret4,  de  la
maison  d'Armagnac,  riche,  vaillant  et  bien  élevé,  l'un
des  meilleurs  du  Bazadais,  homme  plein  de  libéralité,
et  le  seigneur  de  Saiihes*.  [Avec  ceux-là6],  avec


livrât  a  grant  marttre  et  en  toc  mortales.
En  Br.  de  Cumenge  eu  W.  de  Toges  (lacune)
£  cant  auzic  [a  novas...

A  l'endroit  où  j'indique  une  lacune  l'auteur  disait  probablement
que  B.  de  Gomminges,  Guillem  de  Tougès  et  les  autres  rentrèrent
chacun  chez  soi.

1.  Le  père  de  Bernait.

2.  Amauri  était  à  Albi  le  22  sept.,  à  Moissac  le  26,  à  Gantant
(arr.  de  Mannande)  le  8  octobre  (MoUnier,  Catalogue,  n»  166-8).

3.  Mentionné  par  G.  de  Tudèle,  à  l'occasion  du  siège  de  Termes
en  1210;  voy.  ci-dessus  p.  68  n.  1.

4.  Amanieu  V  d'Albret,  voy.  p.  68  n.  1.

5.  Je  ne  suis  pas  en  état  d'identifier  ce  nom  ;  il  ne  peut  s'agir,
bien  entendu,  ni  de  Bernart  ni  de  Guillem  de  Semer,  mentionnés
ci-dessus,  yy.  8885  et  8889,  au  nombre  des  partisans  du  comte  de
Toulouse.

6.  La  construction  du  texte  est  embarrassée,  ce  qui  m'oblige  à
suppléer  ces  mots;  p.-ô.  y  a-t-il  une  lacune.  —  Il  est  bien  établi
par  ce  passage  que  le  siège  avait  été  mis  devant  Mannande  avant
l'arrivée  du  prince,  que  le  poète  place  bien  plus  tard  (voy.  v.  9239  et
suiv.),  lorsque  le  siège  avait  déjà  duré  un  temps  indéterminé  et  les
croisés  ayant  reçu  dans  cet  intervalle  des  renforts  (v.  9231  et  suiv.).
Guill.  de  Puylaurens,  an  contraire,  suivi  par  D.  Vaissète  (in,
310),  donne  à  entendre  que  le  siège  fut  mis  devant  Mannande  par


[4249]  ONH8ADB  CORTRB  LIS  ALBIGftOIS.  448

beaucoup  d'autres  barons,  arec  aussi  les  hommes  du
pays,  le  comte  Amauri  a  mis  le  siège  devant  Mar-
mande1, [8955]  mais  il  s'en  repentirait  si  le  roi2  n'était
venu,  car  il  y  avait  dans  la  ville  pour  la  défendre
Gentule  d'Astarac3,  un  riche  vaillant  jeune  comte,

*

le  jeune  roi.  Mais  ion  récit,  qui  débute  par  une  grosse  erreur
historique,  ne  peut  tenir  devant  le  témoignage  du  poème.  Voici
ses  paroles  (ch.  xxxu  ;  Bouq.  XIX,  213  b,  214  ▲)  :  c  Ânno  autem
seqoenti  ab  incarnatione  Domini  m  go  xîx,  dominus  Ludovicus,
illustris  régis  Philippi  filius,  cum  in  deditionem  cepisset  Ru-
pellam  (D.  BriaX  fait  remarquer  que  la  prise  de  la  Rochelle  est
de  1224),  quam  expugnaverat  contra  regem  Àngliœ,  cum  exer-
citu  suo  venire  ad  versus  Tolosam  disposait  peregrinos  :  cui
yenienti  obvium  fuit  obsidere  castrum  quod  dicitur  Marmanda,
quod  erat  comitis  Tolosani,  quod,  ejus[dem]  comitis  mandate,
cornes  Astariaci,  Gentullus  nomine,  et  magnâtes  Arnaldus  de
Blancaforti  et  Guillelmus  Arnaldi  de  Tartalcer  et  milites  multi
susceperunt  defendendum  ;  et  cum  per  dies  aliquos  eos  dominus
Ludovicus  expugnari  fecisset,  cognoscentes  obseesi  quod  diu
ferre  non  posseAt  belli  instantiam,  data  eis  belli  securitate,  ejus
se  carceri  reddiderunt  et  villam,  ductique  sunt  capti  apud
Podium  -Laurentium,  servandi  donec  qui  capti  tenebantur  a
parte  altéra  redderentur.  »
Des  trois  défenseurs  de  Marmande  que  nomme  G.  de  Puylau-
rens,  deux  seulement  sont  mentionnés  par  le  poème  :  Gentulle  et
A.  de  Blancafort;  quant  au  nom  que  D.  Brial  a  lu  c  Arnaldi  de
Tartalcer  »,  D.  Vaissète  (m,  310)  le  modifie  en  €  Guillaume
Arnaud  de  Tan  talon  i,  l'identifiant  ainsi  avec  un  personnage
qu'on  voit  plus  tard  paraître  avec  le  titre  de  sénéchal  d'Agenais
(Teulet,  Layettes,  2487,  2739,  2874-5,  etc.).

1.  Amauri  était  devant  Marmande  le  22  mai  1219  (Molinier,
Catalogue,  n*  171).  On  a  vu  plus  haut  (v.  8784)  que  le  jeune
comte  avait  repris  possession  de  cette  ville.

2.  Le  fils  du  roi,  ou  le  jeune  roi,  plus  tard  Louis  VIII.  On  a
déjà  rencontré  plus  haut  la  même  expression  ;  voy.  p.  169  n.  4.

3.  Il  s'était  détaché  depuis  peu  du  parti  des  croisés,  car  le
23  déc.  1216  encore  il  se  portait  garant  d'un  hommage  fait  à  Simon
de  Montfort  (Molinier,  Catalogue,  n"  138).  Il  fit  hommage  au  roi
de  France  lors  du  traité  de  Meaux  (Teulet,  Layettes,  n*  1999).  Il


444  CROISADE  CONTRE  LKS  ALBIGEOIS.  [4249]

hardi  et  bien  enseigné,  loi  et  le  preux  Amaneu  et  le
vaillant  Azamfres1,  Arnaut  de  Blanchafort2,  Yezian  de
Lomagne 3 ,  [8960]  Amaneu  de  Bouglon  4,  Gaston 5 ,  Guil-
lem  Amaneu6 etles  deux  [seigneurs]  dePampelonne7.  Les
hommes  de  la  ville,  les  sergents,  le  peuple,  les  damoi-
seaux, les  archers,  les  Brabançons,  les  Tiois,  munirent
la  ville,  les  fossés  et  les  tours  [8965]  d'épées  et  de
lances  et  de  bons  arcs  turcs.  Et  le  comte  Amauri  les
a  si  vivement  poussés  que  par  eau 8  et  par  terre  le
carnage  s'est  étendu.  Et  les  hommes  de  la  ville  se  sont
si  bien  défendus;  ceux  du  dedans  comme  ceux  du
dehors  ont  reçu  et  donné  tant  de  coups  [8970]
avec  les  épées,  les  masses,  les  lames  de  Cologne9,
que  le  sol  est  couvert  de  sang  et  de  cadavres,
pâture  abondante  pour  les  oiseaux  et  les  chiens.

est  encore  témoin  à  un  acte  de  1280  (Teulet,  n»  2077).— Voy.  sur
ce  personnage  Y  Art  de  vérifier  les  dates ,  n,  282*3.

1.  Serait-ce  le  «  Raiamfres  »  du  v.  6119?

2.  Voir  le  passage  de  G.  de  Puylaurens  cité  à  la  page  pré-
cédente. «  Amalvinus  »  (Amalunium9  dans  l'édition,  est  fautif)  de
«  Blancafort  »  et  t  Ato  de  Blancafort  »  figurent  dans  l'acte  de  1226
mentionné  plus  haut,  p.  439  n.  1.  Blanquefort,  Gers  ou  Lot-et-Gar.?

3.  Voy.  p.  386  n.  4.

4.  Ch.-l.  de  cant.  de  l'arr.  de  Marmande.  Il  y  a  dans  la  Guyenne
historique  et  monumentale,  I  (1842),  2*  partie,  p.  5-15,  une  notice
de  M.  J.  Delpit  sur  la  ville  et  les  seigneurs  de  Bouglon  ;  voy.  no-
tamment, sur  Amaneu,  p.  6-7.

5.  Ce  ne  peut  être  Gaston  VI,  de  Béarn,  mentionné  plus  haut,
p.  145,  qui  mourut  en  1215.

6.  Déjà  mentionné  au  v.  6120;  voy.  ci-dessus,  p.  315  n.  1.

7.  Du  Mége  (Vaissête,  V,  additions,  p.  89  n.  1)  pense  avec  rai-
son qu'il  s'agit  ici  de  Pampelonne,  ch.-l.  de  c.  de  l'arr.  d'Albi,  et
non,  comme  Ta  cru  Fauriel,  de  Pampelune.

8.  Marmande  est  sur  la  Garonne.

9.  Cf.  v.  4264.  Les  .épées  de  Cologne  étaient  proverbiales  au
moyen-âge,  .voy.  Le  Roux  de  Lincy,  Livre  des  proverbes,  I,  284.


[4249]  CftOISÀDB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  445

Or  laissons  le  siège  pénible  et  meurtrier  et  parlons
du  bon  comte  seigneur  de  Savartès1,  [8975]  avec  lui
Rogier  Bernart  et  Loup  de  Foix.  Il  y  avait  aussi  Bernart
Àmiel,  seigneur  de  Palharès  2,  Guillem  B.  d'Arnave3,
Izarn  Jordan,  Robert  de  Tinhes  avec  ceux  du  Carcas-

1.  Le  comte  de  Foix,  Raimon  Rogier  :  ses  deux  fils  sont  nom-
més an  vers  d'après.  Le  Savartès  ou  Sabartès  fusait  partie  du  comté
de  Foix.  Sabart  est  nn  hameau  voisin  de  Tarascon-sur-Ariége.

2.  Le  pays  de  Pailhès,  arr.  de  Pamiers,  cant.  du  Fossat.  Ce
nom,  porté  successivement,  selon  les  apparences,  par  deux  per-
sonnes (le  père  et  le  fils),  se  rencontre  dans  les  ohartes  pendant
environ  un  demi-siècle.  «  B.  Amelius  de  Palleriis  »  est  témoin
en  1201  à  un  acte  mentionné  ci-dessus,  p.  171  n.  1  (Teulet,
n*  612)  ;  f  Bemardus  Amelius  »  est  témoin  en  1204  (Teulet,
n*  722),  en  1205  (Teulet,  n*  756),  en  1214  (Teulet,  n*  1072).  En  1237
(n.  st.)  c  Bemardus  Amelii  de  Paleriis  i  cède  au  comte  de  Tou-
louse le  domaine  du  château  de  Sainte-Gabelle  (qu'on  écrit
maintenant  Gintegabelle,  arr.  de  Muret)  et  de  la  forteresse  de
Grazac  (cant.  de  Gintegabelle)  (Teulet,  Layettes,  n*  2487);  en
1243  (n.  st.)  le  même  reconnaît  tenir  du  comte  de  Toulouse  cer-
tains fiefs  énumérés  dans  l'acte  (Teulet,  n°  3028)  ;  la  môme  année
(février)  il  jure  d'observer  la  paix  de  Paris  (Teulet,  n°  3036).  n
faut  encore  reconnaître  le  même  personnage  dans  un  c  B.  Ameil
de  Pal.  i  qui  figure  comme  seigneur  du  château  d'Alzen  (arr.  de
Foix,  cant.  La  Bastide  de  Sérou)  dans  une  lettre  de  Sicart  de
Belfort  et  de  son  frère  à  Berenguier  de  Promilhac,  viguier  de
Toulouse  (P.  Meyer,  Recueil  d'anciens  textes,  provençal,  n°  53).
Teulet,  qui  a  imprimé  le  premier  cette  pièce,  Layettes,  n»  1562,
lit  à  tort  de  Pala.  Il  a  tort  aussi  de  la  placer  vers  1222  ;  elle  doit
être  plus  récente  d'une  vingtaine  d'années,  car  Berenguier  de
Promilhac,  viguier  de  Toulouse,  paraît  dans  les  actes  de  1243  à
1246  (Teulet,  3132,  3186-7,  3192,  3104-5,. 3227,  3241,  3341,  3343,
3359,  3362,  3365,  3376,  3379,  3467-8-9,  3544,  3561).  Le  château
d'Alzen  qui  y  est  mentionné  comme  étant  du  domaine  de  Bernait
Amiel  est  aussi  l'un  des  fiefs  qu'il  reconnaît  tenir  du  comte  de
Toulouse  dans  l'acte  de  1243.

3.  Arnave,  arr.  de  Foix,  cant.  de  Tarascon.  En  janvier  1226
(n.  st.),  «  Guillelmus  Bemardus  de  Asnava  i  est  témoin  à  l'hom-
mage prêté  à  Rogier  Bernart  comte  de  Foix  par  •  Haycardus  de
Miramonte  »  (Doat,  GLXIX,  151  v»).


446  GROISiUB  GORTRI  US  1LBIGK0IS.  [4249]

sais,  Raimon1  À.  del  Pueh,  et  Àkneric2,  [8980]  Guillem
de  Niort*,  Jordan  de  Cabaret4.  Avec  le  comte  de  Foix,  ik
entrent  en  Lauragais,  enlèvent  boeufs  et  vaches,  vilains,

4.  Ma.  Br.,  mais  il  n'eet  guère  douteux  qae  ce  personnage  est
identique  au  «  Ramon  A.  del  Pog  »  du  v.  9093.

2.  Celui  qui  parait  aux  ras  5270  et  5770  ?  Voy„  p.  273  ».  2.

8.  Niort,  Aude,  arr.  de  Limoux,  cant.  de  Bekaire.  Guillem  de
Niort  et  les  siens  étaient  hérétiques  et  luttèrent  avec  une  extrême
énergie  contre  les  envahisseurs.  Il  est  mentionné  comme  hérétique
dans  l'enquête  faite  vers  1236  contre  Bernart  Oton  et  ses  frères,
citée  ci-dessus  à  la  fin  de  la  note  2  de  la  p.  314  (Doat  XXI,  48).
Il  était  l'un  des  frères  de  ce  Bernart  Oton  (Doat,  XXI,  164  r,
165).  En  1233  le  pape  enjoignit  au  comte  de  Toulouse  de  venger
les  injures  faites  à  l'archevêque  de  Narbonne  par  c  Willelmus  et
€  G.  de  Niorto,  fratres,  G.  Bernardi  (p.-*.  le  W.  B.  oVArneved*  v.
c  8977  î)  et  Bertrandus  filius  B.  Ottonis,  de  génère  hereticorum  »
(Teulet,  Layettes,  n*  2241).  En  1236  l'inquisition  ordonna  à  Rai-
mon VII,  sous  peine  d'excommunication,  de  saisir  leurs  biens
(Boutaric,  Alphonse  ds  Poitiers,  p.  449,  note).  La  même  année,
c  Guiraudus  de  Aniorto  »,  qualifié  de  •  funasus  raptor  »  et  de
c  impugnator  fidei,  •  est  encore  l'objet  des  plaintes  de  l'archevêque
de  Narbonne  (Teulet,  n«  2456,  p.  323  «).  Le  2  mars  1237  (n.  st)
une  sentence  fut  rendne  par  l'inquisition  contre  t  Guillelmnm
«  Bernardi  et  Geraldum  de  Aniorto  fratres,  et  Esdannondam,
c  matrem  ipsorum,  absentes  et  nolentes  interesse  »  (Doat,  XXI,
167).  En  1240,  Guillem  de  Niort  était  prisonnier  du  roi,  et  son
frère  Gérant  s'engageait,  dans  le  cas  où  il  viendrait  à  s'échapper,
à  le  rendre  dans  le  délai  de  quinze  jours  (Teulet,  n°  2886  \  p.  658).
Au  mois  d'octobre  de  la  môme  année,  «  G.  de  Aniorto  »  (Guil-
lem ou  Gérant?)  accompagne  Raimon  Trencavel  an  siège  de  Car*
cassonne  (rapport  du  sénéchal  de  Garcassonne,  p.  p.  M.  Douet
d'Areq,  Bibl.  de  VÉc.  des  ch.  2,  H,  372).

4.  Les  ruines  du  château  de  Cabaret,  déjà  mentionné  plus  d'une
fois  dans  la  première  partie  du  poème,  sont  sur  le  territoire  de  la
commune  de  Lastours,  cant.  de  Maa-Gabardès,  arr.  de  Careas-
sonne;  voy.  Mahul,  Cartulaire  et  Archives  des  communes  de  Varr.  de
Carcassomne,  III,  28-56.  c  Jordanus  de  Cabaret  •  (le  nôtre  ou  son
père?)  est  témoin  en  1193  an  testament  de  Rogier,.  vicomte  de
Béziers  (Baluze,  Maison  à" Auvergne,  H,  501)  à  cûté  de  c  Petrua
Rogerii  »,  (le  c  Pierre  Rogier  i  des  vers  552,  1184,  1455).  Jor>


[4249]  ouhsadb  courrai  us  albigeois.  447

gens  du  pays,  et  viennent  à  BaÂége1  et  y  prennent  leurs
logis.  Mais  Foucaut  de  Berzi*  avec  les  hommes  de  sa  pa-
renté, [8985]  lui,  homme  dur,  vaillant,  habile,  entrepre-
nant, puis  Jean,  Tibaut3,  le  vicomte  deLautrec4,  Jean
de  Bouillon5,  Amauri  de  Luset6,  Ebrart  de  Torletz,  Al-
baric,  Jacques,  Joan  de  Mozencs7,  Joan  de  Lomagne  8,
[8990]  avec  bonnes  armures  et  coeurs  de  lion,  chevau-
chent en  bataille  contre  le  comte  de  Foix.  Et  quand  le
jour  revient  avec  le  temps  clair,  est  sorti  de  Toulouse  le
jeune  comte  et  marquis,  du  lignage  de  France  et  d' Angle-
dan  de  Cabaret  est  encore  témoin  à  des  actes  de  1224  (Vaissète,
IH,  pr.  290)  et  de  1226  (ibid.  301,  et  Tenlet,  n*  1775).

1.  Gant,  de  Mongiscard,  arr.  de  Villefranche.

2.  Merli  dans  le  texte.  Il  y  a  bien  un  Foucaut  de  Merli,  men-
tionné par  Guill.  de  Tndèle,  w.  2433,  2564,  et  qui  a,  comme  ici,
un  frère  appelé  Jean  (2434).  Mais  ici  il  ne  peut  être  question  que
de  Foucaut  de  Berzi,  et  de  son  frère  Jean  de  Berzi,  sur  lesquels
vof.  ci-dessus,  p.  218  n.  7.  Us  sont  désignés  nominativement
dans  le  récit  de  G.  de  Puylaurens  qui  sera  rapporté  ci-après
(p.  457  n.),  et  d'ailleurs  Foucaut  de  Berzi  reprend  son  véritable
nom  plus  loin  (9097,  9127).

3.  Il  y  a  plusieurs  Tibauts  dans  le  poème  ;  voy.  p.  254  n.  5.

4.  Lautraguet  8986,  évidemment  le  €  vescoms  de  Lautrec  »  des
vers  9116  et  9180  (Fauriel  :  c  le  vicomte  de  Lauragnais  •  !).
Selon  Vaissète  (III,  566  b)  «  ce  vicomte  est  sans  doute  le  même
c  que  Sicard  vicomte  ai  LaMtrecy  qui  reçut  chez  lui  en  1220  les
«  croisés  qui  avoient  échappé  de  la  garnison  de  Lavaur  après  la
c  prise  de  cette  ville  par  le  jeune  comte  de  Toulouse  (GuilL  de
c  Puyl.  ch.  xxxni)  ».

5.  Celui  du  v.  7777  ?  6.  Déjà  au  v.  7779.

7.  Mouzens,  Dordogne,  cant  de  Saint-Cyprien,  arr.  de  8ariat,
ou  Tarn,  cant.  de  Cuq-Toulza,  arr.  de  Lavaur?  D'autre  part,  il  ne
serait  pas  impossible  qu'il  y  eût  lieu  de  corriger  Mozene*  en  Mo*r
uuiy  car  en  1212  un  c  Johannes  de  Monceus  »  (Monceaux)  est
témoin  d'une  donation  faite  par  un  croisé  à  l'abbaye  de  Prouille
(Molinier,  Catalogue,  n*  48).

8.  Si  le  surnom  est  correct,  cet  individu  aurait  combattu  contre
son  seigneur,  Vezian  de  Lomagne,  mentionné  au  v.  8959.


448  CB0I81DB  CONTEE  LES  ILBIGBOIff.  [4249J

terre.  [8095]  Il  avait  ça  sa  compagnie  maints  barons
toulousains  :  Arnaut  de  Villemur,  Bertran  Jordan1,
Guiraut  Unaut2,  Rodrigo,  Ugo3,  Bertran  dé  Gourdon4,
l'Abbé  de  Montaut5,  Guillem  Unaut6,  R.  Unaut7,  [9000]
Amalvis,  Ugo  de  laMote,  homme  entreprenant,  Gardas
Sabolera,  P.  le  Navarrais,  et  de  Toulouse  maints  cheva-
liers et  bourgeois  qui,  avec  nombre  d'autres  barons
hommes  de  cœur,  sont  venus  au  comte  selon  qu'il
était  convenu.  [9005]  Et  quand  ils  furent  réunis,
sans  attendre  qu'il  y  en  eût  d'autres,  le  puissant
comte  de  Foix  s'est  adressé  au  jeune  comte  [de
Toulouse]  :  «  Seigneur  comte,  maintenant  honneur
c  et  bien  vous  arrivent,  car  nous  sommes  sûrs
c  d'avoir  bataille  avec  les  Français,  je  reconnais  les
€  bannières,  les  insignes,  les  orfrois,  [9010]  Fou-
c  caut,  Alain,  Hugues  de  Laci,  Sicart  de  Montaut
«  avec  les  autres  de  ce  pays8  semblent  décidés  à

1.  Voy.  p.  313  n.  2.  2.  Voy.  p.  363  n.  2.

3.  Ugo  d'Alfar,  cf.  v.  9090.

4.  Sans  doute  différent  du  croisé  mentionné  par  Guill.  de  Tu-
déle  au  y.  308  ;  p.-é.  faudrait-il  Guiraut,  cf.  v.  9090.

5.  L'abas  Montalbes  (que  Fauriel  traduit  par  •  l'abbé  de  Mon-
talbe  »  !)  ne  signifie  rien  ;  la  correction  est,  selon  toute  apparence,
Montaldes.  C'est  le  frère  de  Rogier  de  Montaut,  voy.  p.  298  n.  1.
Nous  avons  vu  aussi  Atoltadû  pour  MontaldU,  adjectif  dérivé
de  Montaut,  p.  360  n.  2.

6.  Voy.  p.  298  n.  2.

7.  c  R.  Unaldus  i  est,  avec  <  Geraldus  Unaldus  i  et  c  Willel-
mus  Unaldus  »,  au  nombre  des  juges  du  procès  entre  les  comtes
de  Toulouse  et  de  Foix  qui  a  été  mentionné  ci-dessus  p.  297  n.  2
(Teulet,  n°  623,  vers  1201).  Ce  peut  être  encore  c  Ramundus
Hunaldi  >  témoin  en  4240  à  l'hommage  de  Bernart  et  Fortaner
de  Comminges  au  comte  de  Toulouse  (Teulet,  n#2875),  et  qui,  dans
un  acte  de  1243,  est  qualifié  de  c  filius  quondam  Geraldi  Hunaldi  »
(Teulet,  n"  3079).

8.  G.-à-d.  avec  les  hommes  du  Midi  qui  se  sont  alliés  à  la  croi-


[4249]  GR0I91DS  COflTOB  US  ALBIGEOIS.  449

nous  combattre,  et  onques  je  ne  vis  bataille  qui
me  plût  si  fort.  Car,  depuis  que  je  porte  les  armes
je  ne  pense  pas  [901 5]  avoir  jamais  vu  si  bonne
troupe  que  celle  que  nous  avons;  tellement  qu'à
mon  jugement,  s'il  y  a  bataille  aujourd'hui,  orgueil
et  déloyauté  perdront  leur  puissance.  » Rogier

Bernart,  de  tout  point  accompli,  parla  ainsi  :  c  Sei-
gneurs francs  chevaliers,  on  verra  aujourd'hui  qui
est  preux.  [9020]  Le  cœur  me  tressaut  à  voir  ici
réunie  la  fleur  de  cette  terre  et  de  tout  le  Carcas-
sais.  »  Le  comte  se  prit  à  rire  et  dit  courtoisement  :
Puisse  Dieu  me  garder  ma  dame  et  le  château
Narbonnais,  comme  je  suis  décidé  à  ne  pas  faire
faire  demi-tour  à  mon  enseigne  jusqu'à  ce  que  je  les
aie  morts  ou  pris  !  [9025].  Quand  la  France  entière  y
serait  avec  tous  les  Montforts,  ils  auront  la  bataille
jusqu'à  tant  que  l'un  des  deux  partis  soit  abattu.  »

Puis  il  s'écrie  de  façon  à  être  entendu  de  tous  :
Chevaliers,  aux  armes  !  c'est  le  moment,  et  faisons-
le  si  bien  que  nous  n'y  ayons  pas  reproche  !  [9030]
Par  sainte  Marie,  en  qui  Jésus-Christ  est  descendu,
s'ils  veulent  nous  attendre,  qu'il  leur  plaise  ou
non,  aujourd'hui  ils  auront  la  bataille  !  »

CCXI.


c


Aujourd'hui  ils  auront  la  bataille,  en  vérité,  s'il
c  plaît  à  Dieu,  et  au  départir  nous  verrons  qui  tien-

sade.  Sur  ce  Sicart  de  Montant,  voy.  ci-dessus  p.  392  n.  2.  Il  est
mentionné  par  Guill.  de  Pnylaurens  à  propos  du  combat  de
Baziége;  voir  plus  loin,  p.  457  n.

n  89


450  CROISADE  CONTRB  LR8  ALBIGEOIS.  [1249]

dra  les  dés.  [9035]  Nous  voyou  nos  ennemis  si
près  que  nous  pouvons  leur  faire  payer  cher  nos
terres.  Et  vous  pouvez  bien  connaître  à  quel  point
Dieu  les  a  pris  en  haine,  puisqu'il  nous  les  a  ame-
nés pour  être  mis  à  mort  et  à  martyre.  —  Sire
comte,  >  dit  Ârnaut  de  Villemur,  c  un  mot  :  [9040]
en  cette  bataille  il  n'y  a  point  pour  vous  d'honneur
à  gagner.  Il  ne  convient  pas  qu'un  homme  de  votre
rang  combatte  avec  eux,  dès  qu'Amauri  n'y  est
pas,  ni  comte  ni  grand  personnage.  Foucaut  est
preux  et  sage,  mais  il  n'est  pas  homme  d'assez
haute  condition  pour  que  vous  risquiez  votre  per^
sonne  en  cette  affaire.  [9045]  Dussiez -vous  le
prendre  que  vous  y  gagneriez  peu,  car  de  lui  vous
ne  sauriez  obtenir  terre,  accord  ni  paix.  Pourtant
si  la  bataille  vous  tente,  vous  me  trouverez  à  vos
côtés,  à  droite  ou  à  gauche.  —  Arnaut,  »  dit  le
comte,  c  pourquoi  me  sermonner?  [9050]  En  ce  jour
je  me  battrai ,  et  je  vous  prie  de  faire  de  même,
car  celui  qui  me  fera  défaut  en  portera  le  reproche
à  tout  jamais.  Car  tout  homme,  quel  qu'il  soit,  fût-
il  roi  couronné,  doit  risquer  sa  personne  et  sa
puissance  pour  détruire  ses  ennemis  jusqu'à  ce
qu'il  les  ait  abaissés.  [9055]  Et  travaillons  à  relever
le  pays!  >  Le  comte  de  Foix  dit  :  c  Seigneur
comte,  donnez-moi  la  première  ligne,  celle  qui  aura
le  plus  à  faire.  *  Et  le  comte  répond  :  c  Vous
et  Rogier  Bernart  avec  ceux  de  Garcassais,  que  je
sais  bons  aux  armes  [9060]  et  guerriers  vaillants
et  audacieux,  avec  ceux  aussi  de  votre  terre,  en  qui
vous  avez  le  plus  de  confiance,  et  avec  votre  propre
compagnie,  telle  que  vous  l'avez,  vous  les  attaque-


[4249]  CBOIflADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  454

rez  ;  et  je  vous  recommande  de  frapper  ferme.  Pour
moi,  avec  les  barons  de  ma  terre  dont  je  connais
la  valeur,  [9065]  avec  ma  compagnie  et  mes  pri-
vés, avec  ceux  de  Toulouse  en  qui  j'ai  mis  ma
confiance,  avec  mon  frère  Bertran1,  qui  est  tout
prêt,  je  vous  irai  secourir  avant  que  vous  ayez
longtemps  soutenu  l'effort,  et  nous  sortirons  avec
honneur  de  la  bataille. ..2  —  [9070]  Seigneurs,  »

dit  le  comte,  c  pour  cela 3  ne  craignez  rien  :  à  la
mort  ou  à  la  vie,  quel  que  soit  votre  succès,  vous
me  trouverez  à  vos  côtés  mort  ou  vivant  et  agis-
sant, car  pour  cette  bataille  je  suis  résolu  à  y  perdre
la  vie  ou  à  en  sortir  avec  honneur.  [9075]  Et
puisse  le  fils  de  la  Vierge  qui  souffrit  le  martyre
reconnaître  où  est  le  bon  droit,  et  considérer  leurs
crimes!  —  Voilà  bien  parler!  >  dit  le  comte  de

Foix,  c  et  maintenant  pensons  à  engager  le  combat,
et  faisons-les  attaquer  par  les  hommes  les  mieux
montés.  >  [9080]  Rogier  Bernait  dit  :  c  Faites
savoir  à  tous  que  tout  homme  qui  faiblira  dans
l'exécution  de  vos  ordres  sera  déshérité  pour  toute

1.  Fils  naturel  du  comte  de  Toulouse;  voy.  Vaissète,  III,  5496.

2.  Il  y  a  évidemment  ici  une  lacune.  En  effet,  on  lit  dans  la
rédaction  en  prose  (voir  au  1. 1  la  note  du  v.  9069)  :  «  et  le  comte
c  de  Comminges  et  le  reste  des  troupes  feront  la  bataille  »,  phrase
qui  manque  dans  le  poëme,  et  qu'il  faut,  je  pense,  modifier  ainsi  :
«  feront  la  troisième  bataille  »,  c.-à-d.  c  formeront  le  troisième
c  corps  ».  La  division  de  la  cavalerie  en  trois  corps,  lorsqu'on
marchait  à  l'ennemi,  est  de  règle  au  moyen-âge.  En  outre  on  va
voir  le  jeune  comte  reprendre  la  parole,  avec  un  appel  à  ses  au-
diteurs (c  Senhors  i,  $o  dit*  lo  corn*...  9070),  paraissant  répondre
à  un  discours  qui  nous  manque.

3.  c  Pour  cela  »  ne  s'explique  guère  que  par  la  supposition
qu'un  des  assistants  avait  exprimé  quelque  crainte,


452  CR0IS1M  CONTEE  US  1LBIGBOIS.  [4  21 9j

c  sa  vie.  —  Seigneurs,  »  dit  P.  le*Navarrais,  c  che-
c  valiers,  veillez  tous  sur  la  personne  du  jeune
c  comte,  qu'il  ne  soit  pas  blessé.  [9085]  Par  lui  Prix
c  et  Parage  se  relèvent,  et  Valeur  est  morte  s'il  lui
c  arrive  malheur.  *  Loup  de  Foix  s'écrie  ;  c  Sire
c  comte,  en  avant!  chevauchons  en  ligne,  le  temps
c  se  passe  !  *  Arnaut  de  ViQemur  s'est  détaché  d'entre
eux,  [9090]  avec  Guiraut  de  Gourdon1,  Ugo  d'Al-
far2,  l'Abbé8,  Bertran  de  l'Isle4,  Gardas  Goradiatz5,
Guillem  et  R.  Unaut6  en  bel  appareil ,  Raimon  Arnaut

del  Pog7,  8  Rodrigo  et  les  autres,  tous  faisant

force  d'éperon,  [9095]  et  les  barons  chevauchent  en
ligne  après  eux,  les  enseignes  baissées  et  les  penons
déployés.  Foucaut  de  Berzi  les  a  bien  considérés;  il
vit  les  enseignes  des  barons  les  plus  avancés  :  il
s'approche  de  la  rivière9,  et  dit  aux  siens  c  Halte!  »
[9100]  Puis  il  les  harangue,  les  exhortant  par  de
bonnes  paroles  :  c  Seigneurs  barons  de  France,  et
c  vous  ma  puissante  parenté,  Dieu,  l'Église  et  moi


1.  Voy.  p.  314  n.  2.

2.  Voy.  p.  100  n.

3.  Voy.  p.  448  n.  5.  —  Fauriel  :  t  l'abbé  d'Alfar  »  !

4.  Voy.  p.  313  n.  2.

5.  Nom  navarrais.

6.  Voy.  p.  298  d.  2  et  448  n.  7.

7.  Voy.  p.  446  n.  1.  —  En  juin  1226,  c  Raimundus  Arnaudi
de  Podio  »  fit  sa  soumission  à  l'Église,  et  s'engagea  à  rendre  an
roi  le  château  de  Garcassonne  à  la  première  réquisition.  (Teulet,
Layettes,  n9 1791.)

8.  c  EL  tinhos  dels  juratz  •,  que  Fauriel  arrive  à  traduire  par
c  masse  levée  »,  n'a  pour  moi  aucun  sens.  P.-ô.  y  faut-il  chercher
le  c  Robert  de  Tinhes  »  du  v.  8978.

9.  Baziége  est  sur  le  Lers;  mais  ribeira  peut  désigner  tout  aussi
bien  les  rives  sur  une  assez  grande  profondeur.


[4249]  CB0I9ABE  CONTE!  LES  ALBIGEOIS.  453

vous  garantissons  qu'il  n'y  a  ni  crainte  à  avoir  ni
danger.  Devant  vous  est  le  jeune  comte  qui  nous  a
en  haine,  [91 05]  le  preux  comte  de  Foix  qui  est  dur
et  intelligent  ;  voici  Rogier  Bernart  avec  ses  barons,
et  ils  ont  amené  avec  eux  les  capitaines  et  les  ban-
nis. Et  s'ils  sont  bons  aux  armes,  nous  valons  plus
encore,  car  ici  est  concentrée  toute  la  France  et
tout  Montfort,  [9140]  l'élite  de  cette  terre  *,  la  fleur
des  croisés,  et  si  personne  venait  à  succomber,
nous  sommes  absous  par  l'évéque  de  Toulouse  et
par  monseigneur  le  légat.  —  Beau  frère,  »  dit
Jean,  «  pensez  à  bien  férir  ;  j'en  prends  à  témoins  les
miracles  opérés  pour  nous  et  pour  la  croisade,
aujourd'hui  [9115]  c'est  Merci  et  Péché  qui  vont  se
livrer  bataille.  *  Le  vicomte  de  Lautrec2  dit  :
Seigneurs,  écoutez-moi.  J'ai  bien  observé  les  barons
[qui  viennent  nous  attaquer]  et  ce  sera  folie  que  de
les  attendre  ici.  —  Vicomte,  »  dit  Tibaut,  c  vous
pouvez  vous  en  aller.  [9120]  Nous  attendrons  ici  le
comte,  et  on  verra  qui  a  raison.  »
Cependant,  après  toutes  ces  paroles,  les  lignes  des
chevaliers  armés  se  forment,  et  les  deux  partis
[opposés]  se  sont  tellement  rapprochés  qu'il  ne  reste
entre  eux  qu'un  petit  fossé  sans  pont  ni  planche.
[9135]  Lorsque  le  comte  de  Foix  eut  passé,  avec  son
vaillant  baronage,  les  deux  partis  formèrent  deux
moitiés [égales]3.  Mais  Foucaut  de  Berzi,  bien  en

1.  Les  barons  du  Midi  qui,  tels  que  le  vicomte  de  Lautrec  et
Sicart  de  Montaut,  s'étaient  joints  aux  croisés.

2.  Voy.  p.  447  n.  3.

3.  Sens  douteux,  plus  probable  cependant  que  celui  de  Fanriel,
qui  traduit  :  «  et  de  chaque  côté  Ton  se  divise  en  deux  moitiés  ».


454  CROISADE  COKTRB  US  ALBIGEOIS.  [4249]

ligne,  les  attend  de  pied  ferme.  L'éclat  des  trompes,
les  sonneries  harmonieuses  [91 30]  font  retentir  la
plaine,  les  rives,  les  prés,  et  on  nomme,  on  crie  Foix  !
Toulouse  !  et  là  où  ils  se  rencontrèrent  avec  les  bou-
cliers peints  et  avec  les  insignes,  une  grande  clarté
s'éleva1.  [9435]  Ils  baissèrent  les  lances  et  les  gonfa-
nons  galonnés;  ils  vont  s'entreférir  de  bon  cœur,  et
les  lances  se  brisent  sur  les  hauberts  Bâfrés*.  A  ce
moment  survient  la  masse  des  barons  armés,  qui  ont
entouré  ceux  qui  les  attendent3,  [9140]  et  ont  redou-
blé leurs  coups  d'éperon 4.  Peire  Guillem.de  Seguret5
crie  :  c  Frappez  tous,  barons,  sur  le  jeune  comte,  là
c  où  vous  le  verrez,  car  je  ne  redoute  rien  sinon  sa


Cette  formation  avait  eu  lien  précédemment  pour  les  troupes  dn
jeune  comte,  et  nous  n'avons  aucune  raison  de  croire  qu'elle  ah
été  opérée  du  côté  des  croisés  qui  étaient  sans  doute  peu  nom-
breux.

1.  A  cause  du  brillant  des  armes,  ou  est-ce  une  figure?

2.  Voir  p.  327  n.  1.

3.  Je  traduis  comme  s'il  y  avait  Que  cels  que  îos  espéra*  elt
(=  illi)  an  environatt;  le  texte  tel  qu'il  se  présente  est  intradui-
sible, comme  le  montre  bien  la  traduction  de  Fauriel  :  «  Voici  la
«  seconde  bataille  des  barons  (de  Toulouse)  bien  armés,  qui  pique
t  (aussi)  de  léperony  entoure  (les  adversaires).  »

4.  Mot  à  mot,  si  j'entends  bien  le  texte,  «  ils  les  ont  éperonnés
«  sur  les  blessures  t  (feridas,  cf.  l'esp.  herida),  c.-à-d.  «  ils  ont
c  éperonné  là  où  l'éperon  avait  déjà  fait  une  blessure  >  ;  mais
cette  interprétation  suppose  qu'entre  les  vers  9139  et  9140  un  vers
a  été  omis  ou  il  était  fait  mention  des  chevaux,  rappelés  par  le
c  los  an  esperonatz  i  du  v.  9140.  —  La  trad.  de  Fauriel  :  c  et  les
t  frappe  (à  son  tour),  quand  elle  se  choque  avec  eux  »,  ne  signifie
rien.

5.  Il  y  a  un  Seguret  près  de  Vaison,  Yaucluse.  P.-ô.  y  a-t4l
lieu  d'identifier  ce  croisé  avec  le  t  Guillelmus  de  Secureto  »  dont
P.  de  Y.  rapporte  un  acte  d'intrépidité  au  siège  de  Termes
(ch.  xli,  Bouq.  37  bc).


[4249]  GB0I8ABB  CONTRE  LIS  ALH6B0I8.  455

c  vaillance,  sa  chevalerie,  sa  fierté.  [9145]  Si  nous  ne
c  rabattons  pas  avant  qu'il  nous  ait  vaincus,  la
c  bataille  finira  mal  pour  nous.  »

A  ce  moment  vint  le  jeune  comte  galopant  au-de-
vant des  siens,  semblable  à  un  lion  ou  à  un  léopard
déchaîné,  emporté  tout  droit  par  son  cheval  noir.
[9150]  La  lance  baissée,  la  tête  inclinée  sous  le
heaume,  il  se  jeta  dans  le  fort  de  la  mêlée,  et  frappa
Jean  de  Berzi  qui  s'était  porté  en  avant.  Il  lui  donna
un  tel  coup  de  son  épieu  niellé  qu'il  lui  perça  le  hau-
bert, le  pourpoint,  le  justaucorps  de  soie,  [9155]
l'abattit  à  terre,  et  passa  outre  en  criant  c  Toulouse  !
c  francs  chevaliers  !  chargez  sur  la  gent  étrangère  ;
t  frappez,  taillez!  >  Il  se  tourne,  fait  volte-face,  et
frappe  de  tous  côtés,  défendu  et  protégé  par  sa  mes-
nie,  [9160]  Arnaut1  leur  porte  la  bannière  à  la  face.
Jean  de  Berzi  s'est  relevé,  et  de  son  épée  acérée  il
frappe,  tranche  et  brise.  Là  vint  en  hâte  Peire  Guillem
de  Seguret,  et  il  frappa  le  comte  là  où  il  put  l'atteindre,
[91 65]  sur  le  ceinturon,  où  le  haubert  est  serré  [à  la
taille] ,  si  bien  qu'il  lui  coupa  la  sangle  et  que  l'acier  [du
haubert]  fut  brisé,  c  Montfort!  Montfort!  >  crie-t-il,
c  hardi!  francs  chevaliers.  >  Mais  le  comte  ne  bronche
ni  ne  se  déconcerte.  Au  milieu  des  cris,  du  tumulte,  des
barons  acharnés,  [91 70]  de  toutes  parts  a  commencé
le  jeu  des  épées,  des  masses,  des  lames  trempées.  De
coups,  de  horions  avec  les  fourreaux  (?)  dorés,  ils  se
frappent  sur  la  poitrine  et  sur  les  flancs,  tranchant  les
verts  heaumes  vergés 2,  [91 75]  les  hauberts  de  mailles


1.  Arnaut  de  Villemur?  cf.  v.  9039  et  9089.

2.  Voy.  le  vocab.  an  mot  vtrgatx.


456  C10I8ÀM  CONTEE  LES  1LBIGBOI9.  [4249]

et  les  écus  à  boucle.  Et  le  comte  de  Foix  s'écrie  :
c  Poussez!  poussez!  *  »  et  Foucaut  de Berzi  :  €  Francs
c  chevaliers,  tenez  bon!  »  Ebrart,  Âmauri,  Tibaut,
ensemble,  Jean  de  Bouillon,  Jacques,  côte  à  côte,
[91 80]  le  vicomte  de  Lautrec  qui  est  entré  dans  la
mêlée,  et  avec  eux  les  Français,  ont  repris  la  lutte  :
Ghatbert,  Aimiric*,  le  vaillant  Rogier  Bernart,  Loup
de  Foix,  Guillem  de  Niort3  qui  est  blessé,  B.  Âmiel4,
le  jeune  Guillem  Bernart9,  [9185]  Âmalvis,  Ugô  de  la
Mote,  avec  ceux  de  Toulouse  qui  sont  pleins  de  haine
pour  leurs  ennemis.  Les  hommes  du  comte,  tous
ensemble,  d'un  seul  cri,  taillent  les  défenses  avec
les  aciers  pénétrants,  tournent  et  retournent  de
toutes  parts  les  Français,  [91 90]  les  frappant  et  les
blessant  par  la  poitrine  et  par  les  flancs,  et  les  font
tomber  deux  par  deux.  Alors  vient  la  grande  foule
des  sergents  acharnés  qui  se  jette  avec  eux  dans  la
bataille,  si  bien  que  dans  ce  massacre,  les  Français
vaincus  et  abattus,  succombent,  écrasés  et  mis  en
pièces,  [9195]  sous  les  coups  des  chevaliers  et  des
sergents  confondus  en  une  seule  masse.  Yeux,  cervelles,
poings,  bras,  cheveux,  mâchoires,  membres  coupés,


1 .  Traduit  d'après  le  sens  général.  L'interprétation  à'arregnar
donnée  au  glossaire,  c  retenir  les  rênes  »,  est  en  soi  douteuse  (le
seul  sens  établi  pour  ce  mot  est  t  attacher  un  cheval  par  les
rênes  »),  et  ne  convient  pas  ici.  U  faut  au  contraire  supposer  que
le  comte  de  Foix  commanda  de  pousser  de  Pavant,  puisque  au
vers  suivant  le  chef  de  la  troupe  française  commande  de  tenir
bon.

2.  Voy.  p.  273  n.  1.

3.  Voy.  p.  446  n.  3.
4.. Voy.  p.  445  n.  2.

5.  Guillem  Bernart  d'Arnave,  p.  445  n.  3.


[4249]  GB0I81DB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  457

foies,  entrailles,  [9200]  sang,  chair,  sont  étendus  par-
tout. Ily  a  tant  de  Français  morts  que  le  champ  de  bataille
en  est  jonché  et  la  rivière  rougie.  Le  vicomte  de  Lau-
trec  s'est  échappé  vivant,  Foucaut,  Jean,  Tibaut  sont
mis  à  part,  [9205]  retenus  prisonniers,  la  vie  sauve,
tandis  que  les  autres  restent  morts  sur  le  champ.  La
sainte  Trinité  fît  là  ce  miracle  que  du  côté  du  comte
il  n'y  eut  personne  de  tué,  sinon  un  écuyer  qui  s'était
porté  en  avant.

[9210]  La  bataille  est  gagnée,  l'ennemi  taillé
en  pièces,  et  le  comte  s'en  retourna,  plein  de  joie,
le  même  jour.  Là  Ait  pendu  Peire  GuiJlem  de  Segu-
ret1.  Quand  les  nouvelles  portées  par  un rapide


1.  Voici  en  quels  termes  le  combat  de  Baziége  est  conté  par
Guill.  de  Puylaurens,  ch.  xxxi  (Bouq.  XIX,  213  d  b)  :  t  Contigit
«  autem  in  ipsa  hyeme  ut  Folcaudus  et  Joannes  de  Bregio,  fra-
«  très,  viri  strenui  et  bellicosi,  et  plures  alii,  ab  exercitu  exeuntes
c  in  praedam  in  fiaibus  Tolosœ,  cum  omni  aadacia  cucurrerunt,
€  et  prœdam  ovium  collegernnt  :  quos  filins  comitis  [Raymundi],
f  qui  Tolosœ  erat,  cnrrens  post  eos,  juxta  Vadegiam  invenit  cane-
c  tantes;  qui,  si  praedam  dimisissent,  abiisse  poterant  sine  damno;
c  sed  congressum  campestrem  qui  exquisierunt  invenerunt.  In
c  principio  namque  commissionis  vallati,  qui  erant  ferri  pondère
c  onerati,  a  percussoribus  et  balistariis  in  equis  liberis,  multa
«  passi  sunt  ab  eis,  donec  succédèrent  qui  majori  fprtitudine
«  sequebantur,  et  majores  primores  Gallici  corruerunt,  et,  pluri-
•  bus  cœsis,  in  equis  velocibus  fugœ  presidio  evaserunt.  Et  domi-
«  nus  Sicardus  de  Monte- Alto  *,  relevatus  de  campo  ab  amicis
c  quos  ibi  habebat,  ab  bostibus  est  eductus.  Fuere  autem  retenti
«  et  servatl  ad  vitam  Folcaudus  et  Joannes  frater,  et  alii  quidam,
c  pro  captis  qui  tenebantur  recuperandis,  aut  forsitan  capiendis,
c  traditusque  est  Joannes  tenendus  aput  Aniortum  pro  Bernardo
c  Otbonis,  qui  eo  tempore  captas  erat;  Folcaudus  yero  in  Castro
c  Narbon»  carceri  mancipatur.  Soluta  autem  obsidione  a  Castro-

*  Voy.  p.  392  n.  2.


458  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4249]

messager  arrivèrent  au  comte  Àmauri,  [924  5]  croyez
bien  qu'il  n'eut  pas  envie  de  rire.  H  était  au  siège  de
Marmande.

ccxn.

Au  siège  de  Marmande  est  venu  un  messager,  an-
nonçant que  le  jeune  comte  avait  vaincu  les  Français,
que  Foucaut,  Jean,  Tibaut  étaient  prisonniers,  [9220]
que  les  autres  avaient  péri.  Le  comte  Amauri  en  fut
très-irrité  et  poussa  l'attaque  avec  d'autant  plus
d'énergie  par  eau  et  par  terre.  Les  hommes  de  la
ville  se  sont  bien  défendus,  et  au  dehors,  sur  la  place,
il  y  eut  bataille1.  [9225]  Des  deux  parts  on  échangea
tant  de  coups  d'épées,  de  lances,  de  lames  tranchantes,
que  beaucoup,  assiégés  et  assiégeants,  et  aussi  beau-
coup de  chevaux,  restèrent  sur  la  place.  Leur  téna-
cité a  été  telle  [9230]  qu'ils  se  sont  battus  la  nuit
comme  le  jour.  Mais  bientôt  leur  survient  un  mal-
heur qui  consommera  leur  perte  :  c'est  que  l'évèque


f  novo,  cornes  Amalricus  recessit  verao  tempore,  affectas  tadio
f  magno  et  expensis.  »

On  voit  par  cette  dernière  phrase  que,  selon  Gnill.  de  Puylau-
rens,  ce  combat  aurait  en  lieu,  non  pendant  le  siège  de  Marmande,
mais  pendant  celui  de  Gastelnaudari,  dont  le  poème  ne  dit  mot,
encore  qu'il  s'y  soit  produit  un  événement  important,  la  mort  de
Gui,  comte  de  Bigorre,  le  second  fils  de  Simon  de  Montfort  (cf.
p.  290  n.  2),  tué  dans  une  attaque  (G.  de  Puylaurens,  ch.  xxxi).

1.  La  rédaction  en  prose,  dans  un  passage  dont  l'équivalent  ne
se  retrouve  pas  dans  le  poëme,  probablement  par  suite  d'une
omission,  mentionne  à  ce  propos  le  nom  du  capitaine  qui  com-
mandait dans  Marmande,  un  certain  Guiraut  de  Samatan  (Gers,
arr.  de  Lombez);  voy.  au  1. 1  la  note  du  v.  9222.


[4249]  C10ISÀDB  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  459

de  Saintes l  qui  amène  la  croisade,  et  Guillaume  des
Roches,  le  sénéchal  redouté1,  [9235]  ayant  à  leur
suite  des  compagnies,  des  troupeaux  (?) ,  des  convois,
ont  tendu  leurs  pavillons  et  leurs  tentes  partout  à  la
ronde  sur  le  chemin  battu,  tandis  que  la  flottille
occupe  le  fleuve.  Bientôt  après  vint  le  moment  [9240]
où  leur  courage  et  leur  audace  causèrent  leur  perte  :
le  roi  de  France8  s'est  montré  à  eux,  ayant  à  sa  suite
vingt-cinq  mille  écus,  tous  splendides  chevaliers
montés  sur  les  chevaux  crenus.  Dix  mille  étaient  revê-
tus, eux  et  leurs  montures,  [9245]  de  fer  et  d'acier
étincelant.  Quant  aux  gens  de  pied,  on  n'en  saurait
faire  le  compte4.  Ils  mènent  les  charrettes,  les  har-


1.  Sans  doute  Pons,  sur  lequel  on  est  à  peu  près  sans  rensei-
gnement (voy.  GaU.  ehr.  H,  1073),  et  dont  la  participation  à  la
croisade  n'est  connue  jusqu'ici  par  aucun  autre  document.

2.  Sénéchal  d'Anjou,  du  Maine  et  de  Touraine,  +  1222.  L'his-
toire de  cet  important  personnage  a  été  exposée  avec  détail  jus-
qu'à l'année  1204  par  M.  G.  Dubois,  dans  une  thèse  présentée  à
l'École  des  chartes  en  1867  et  dont  la  plus  grande  partie  a  été  im*
primée  dans  la  Bibliothèque  de  VÊcole  des  chartes,  XXX,  377,
XXXn,  88,  XXXUI,  502.  Ce  n'était  pas  la  première  fois  qu'il
prenait  part  à  la  croisade  :  selon  le  témoignage  de  P.  de  V.-C,
ch.  ziv,  il  était  au  nombre  des  croisés  de  1209.

3.  Le  fils  du  roi  de  France,  comme  plus  haut,  v.  3139  et
8955.

4.  Il  y  a  probablement  ici  de  l'exagération.  Guillaume  le  Breton
donne  un  dénombrement  moins  considérable  (Bouquet,  XVII,
276).

Tune  rex  magnanimns,  perennti  in  partions  illes
Compatient  fidei,  pietatis  semper  abondai»
Visceribus  super  afflictos,  tam  grande  periclnm
Antidotare  volen»,  ad  sola  stipendia  fisci
Sexcentos  équités  et  millia  dena  clientes
Armis  Instructos,  animoque  et  corpore  fortes,
Misit  Amalrico  succorsum  in  tempore  gratam.


460  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4240]

nois,  les  approvisionnements,  occupent  les  places,  les
jardins,  les  vergers,  et  le  roi  est  descendu  en  sa  tente
au  milieu  de  la  joie  générale.  [9250]  Quand  ceux  de
la  ville  eurent  reconnu  le  roi,  ce  n'est  pas  merveille
s'ils  furent  éperdus.  Chacun  se  dit  en  son  cœur  qu'il
eût  mieux  aimé  n'être  pas  né.  À  la  première  attaque
les  croisés  leur  ont  enlevé  les  fossés  et  les  lices,
[9255]  brisé  et  enfoncé  ponts  et  barrières.  Après  ce
combat  on  entra  en  pourparlers,  et  ceux  de  la  ville  se
tinrent  pour  sauvés,  car,  de  propos  délibéré  et  d'après
une  convention  arrêtée,  le  comte  Gentule  et  les  siens
se  sont  rendus  au  roi.

[9260]  Dans  le  pavillon  royal,  resplendissant
d'or  battu,  les  prélats  de  l'église  se  sont  assem-
blés avec  le  roi,  et  les  barons  de  France  s'assirent
devant  lui.  Le  roi  s'est  accoudé  sur  un  coussin  de
soie,  et  plia  son  gant  droit  cousu  d'or.  [9265]
Les  assistants  prêtèrent  l'oreille  aux  discours  les  uns
des  autres,  tandis  que  le  roi  semblait  muet.  Mais
l'évèqùe  de  Saintes,  homme  intelligent,  prend  la
parole  au  milieu  de  l'attention  générale  :  «  Puissant
roi,  voici  que  vous  arrivent  joie,  honneur  et  salut.
Du  royaume  de  France  vous  êtes  sorti ,  vous  vous
êtes  mis  en  marche  [9270]  pour  protéger  l'Église
et  sa  dignité.  Et  puisque  vous  gouvernez  et  condui-
sez sainte  Église,  l'Église  vous  mande  —  et  gardez-
vous  de  lui  désobéir  —  de  livrer  au  comte  Âmauri  le
comte  [Gentule]  qui  s'est  rendu  à  vous,  car  c'est
chose  due,  [9275]  pour  qu'il  le  brûle  ou  le  pende.
Votre  devoir  est  de  l'aider,  comme  aussi  de  lui
livrer  la  ville  et  ses  habitants,  hérétiques  notoires,
sur  qui  le  glaive  et  la  mort  se  sont  appesantis.  *  Le


[4249]  CROISADE  CONTRE  LB9  ALBIGEOIS.  464

comte  de  Saint-Pol 1  s'irrita,  et  dit  :  c  Par  Dieu,  sire
évêque,  on  ne  suivra  pas  votre  avis.  [9280]  Con-
fondu soit  le  roi,  s'il  livre  le  comte  !  La  noblesse  de
France  en  sera  à  tout  jamais  honnie.  »  Le  comte  de
Bretagne2  dit  :  c  Puisqu'il  a  été  reçu  à  merci,  la  cou-
ronne de  France  sera  déshonorée  si  le  comte  est
trahi.  —  Sire,  »  dit  Tévêque  de  Béaders3,  [9285]  le
roi  de  France  sera  couvert,  si  on  l'attaque,  en
disant  que  la  sainte  Église  les  a  exigés  et  repris.  —
Barons,  »  dit  le  roi,  c  puisque  c'est  l'Église  qui
m'amène  ici,  son  droit  ne  sera  pas  disputé.  Et  puisque
W comte  s'est  brouillé  avec  l'Église  [9290]  que  'Église
en  fasse  à  sa  volonté  avecsesprisonniers 4.  >  Mais  l'ar-
chevêque d'Àuch  lui  a  répondu  sur  le  champ  :  c  Par  Dieu  !
beau  sire  roi,  si  le  droit  est  respecté,  ni  le  comte  ni
sa  mesnie  ne  seront  pas  mis  à  mort,  car  il  n'est  pas
hérétique,  ni  faux,  ni  mécréant;  [9295]  loin  de  là,
il  a  suivi  la  croisade  et  maintenu  ses  droits5.  Encore
bien  qu'il  se  soit  mal  comporté  envers  l'Église,  il
n'est  cependant  pas  hérétique  ni  accusé  en  matière
de  foi,  et  c'est  le  devoir  de  l'Église  de  recevoir  les
pécheurs  abattus,  afin  que  leur  âme  ne  tombe  pas
en  perdition.  [9300]  Voici  que  Foucaut  est  en  prison,
à  Toulouse  :  si  le  comte  est  mis  à  mort,  Foucaut  sera
pendu.  —  Sire  archevêque,  »  dit  Guillaume  des

1.  Gauchier  de  Châtillon  qui  mourut  peu  après,  Art.  de  vértf.
les  dates,  II,  775.

2.  Pierre  Mauderc  (1243-50).  D'après  Guill.  le  Breton  il  partit
avec  le  fils  de  Philippe-Auguste  (Bouquet,  XVII,  113,  c  d).

3.  Bernart  VI,  Gall.  christ.  VI,  331.

4.  M.  à  m.  «  avec  ses  saisis  »,  ceux  sur  lesquels  elle  a  exercé
la  saisie.

5.  On  a  vu  plus  haut  (p.  443  n.  3)  qu'il  avait  fait  hommage  à
Simon  en  1216.


462  CROISADE  COUTILS  LES  ALBIGEOIS.  [4219]

Roches,  c  votre  avis  sera  suivi  :  le  comte  sera  épar-
€  gné  et  échangé  avec  Foucaut 1  •  »

[9305]  Ainsi  Ait  épargné  le  comte  avec  quatre  autres
barons,  et  aussitôt  le  cri  et  le  tumulte  s'élèvent  :  on
court  vers  la  ville  avec  les  armes  tranchantes,  et  alors
commence  le  massacre  et  l'effroyable  boucherie.  Les
barons,  les  dames,  les  petits  enfants,  [9310]  les
hommes,  les  femmes,  dépouillés  et  nus,  sont  passés
au  fil  de  l'épée.  Les  chairs,  le  sang,  les  cervelles,  les
troncs,  les  membres,  les  corps  ouverts  et  pourfendus,
les  foies,  les  courées,  mis  en  morceaux,  brisés,  [934  5]
gisent  par  les  places  comme  s'il  en  avait  plu.  Du  sang
répandu,  la  terre,  le  sol,  la  rive2  sont  rougis.  Il  ne
reste  homme  ni  femme  jeune  ou  vieux  :  aucune  créa-
ture n'échappe,  à  moins  de  s'être  tenue  cachée.  [9320]
La  ville  est  détruite,  le  feu  l'embrase8.  Peu  après  le
roi4  se  mit  en  marche  pour  aller  à  Toulouse.

CCXffl.

D'aller  à  Toulouse  est  venu  désir  au  fils  du  roi  de
France,  tellement  que  son  héraut  [9325]  s'est  placé  en

1.  L'échange  eut  lieu  après  la  levée  du  siège  de  Toulouse;  voy.
Guiil.  de  Puyiaurens,  fin  du  ch.  zxxii.  Le  môme  historien  rap-
porte (ch.  xxxm)  que  Foucaut  et  son  frère  Jean,  ayant  Tannée
suivante  (1220)  recommencé  leurs  ravages  dans  le  Toulousain,
furent  de  nouveau  défaits  et  pris  par  le  jeune  comte,  qui  les  fit
décapiter  en  juste  châtiment  de  leurs  crimes.

2.  M.  à  m.  «  les  marais  ».  Il  s'agit  sans  doute  des  terrains  bas
qui  avoisinent  la  Garonne.

3.  Guill.  le  Breton  (Bouquet  XVH,  113  d)  :  « quam  (Miro-

«  mandam)  cum  eodem  Amalrico  ceperant,  et  interfecerunt  omnes
c  municipes  cum  mulieribus  et  parvulis,  omnes  indigenas  usque
«  ad  quinque  milia.  •

4.  C.-à-d.,  comme  précédemment,  le  fils  du  roi.


[4249]  OLOISADR  CONTEE  LES  1LBIGB0IS.  463

tète  des  autres.  Il  se  mit  en  marche  suivi  de  nombreux
compagnons,  car  les  montagnes  et  les  plaines,  les
chemins,  les  sentiers  sont  remplis  d'hommes  et  de
femmes.  Français,  Berruyers,  Flamands,  Angevins,
Normands,  Champenois,  [9330]  Bretons,  Poitevins,
Allemands,  Bavarois,  envahissent  le  pays,  et  la  foule
homicide  est  si  grande  que  Fost  entière  compte  treize
cent  mille  hommes1.  Avec  eux  ils  mènent  des  char-
rettes, des  mulets,  des  bètes  de  somme,  des  pavillons,
des  tentes,  des  vivres,  de  l'argent.  [9335]  Ils  marchè-
rent à  petites  journées,  pour  permettre  aux  retarda-
taires de  rejoindre.  Le  cardinal  de  Rome,  les  abbés2,
les  archevêques,  les  évêques,  les  abbés,  les  Templiers,
les  moines  blancs  et  noirs,  les  chanoines,  sont  dans
Fost  au  nombre  de  cinq  mille.  Tous  ces  clercs  [9340]
prêchent  et  ordonnent  de  tout  massacrer.  Point  n'est
merveille  si  l'épouvante  s'empara  des  Toulousains
quand  ils  virent  les  messagers 3.  Les  consuls  de  la
ville  envoient  en  toute  hâte  des  messagers  rapides  et
dispos  [9345]  aux  barons  terriers  et  à  tous  les  hommes
de  guerre,  que  personne  ne  manque  à  l'appel,  ni  ser-
gent ni  archer  ni  vaillant  chevalier  ni  aucun  soudoyer,
ni  banni  habitant  les  bois,  ni  aucun  jeune  homme4

1.  Fauriel,  dans  sa  traduction,  ramène  ce  chiffre  à  trois  cent
mille,  correction  qui  ne  s'accorde  pas  avec  la  mesure  du  vers.
D'ailleurs  300,000  est  encore  exagéré.

2.  M.  à  m.  §  les  prélats  des  moûtiers,  »  ce  sont  par  conséquent
des  abbés,  voir  d'ailleurs  Du  Gange,  prjelatus,  401  c.  —  L'auteur,
composant  avec  sa  négligence  habituelle,  mentionne  de  nouveau
les  abbés  au  vers  suivant.

3.  Qui  leur  annonçaient  la  venue  de  Fost.

4.  Je  prends  hom  leugiers  (9348)  comme  l'équivalent  des  haché"
Un  legiert  qui  sont  si  fréquents  dans  les  chansons  de  geste  fran-
çaises.


464  CROISADE  GONTBB  LES  ALBIGEOIS.  [4249]

qui  aime  Prix  et  Parage,  qui  désire  gagner  des  terres,
[9350]  combattre  pour  sa  propre  défense,  s'élever  à
la  fortune ,  que  celui-là  vienne  à  Toulouse ,  et  il  aura
à  tout  jamais  part  aux  biens  de  la  ville.  Pour  secourir
la  ville  sont  venus  mille  chevaliers,  habiles  aux  armes
et  hardis  combattants,  et  cinq  cents  dardiers.  [9355]
Et  quand  ils  furent  réunis  dans  l'assemblée  plénière
des  habitants  de  Toulouse,  Pelfort1  prend  le  premier
la  parole,  car  il  savait  bien  parler,  et  expose  la  situation
et  donne  bons  conseils  :  «  Barons  toulousains,  c'est
maintenant[9360]  quelesavoir,  l'intelligence,  le  sens,
le  bon  conseil  vous  sont  nécessaires.  L'entreprise  du
roi  de  France  est  pour  nous  une  grosse  et  menaçante
affaire.  Il  amène  des  gens  étrangers,  des  hommes
cruels .  Avant  qu'il  se  loge  là  dehors  par  les  vignobles,
que  mon  seigneur  le  jeune  comte,  qui  est  son  feuda-
taire,  [9365]  son  meilleur  parent2,  lui  envoie  des  mes-
sagers bons  et  actifs ,  pour  lui  dire  qu'il  n'a  envers  lui
tort  ni  culpabilité,  qu'il  n'a  été  ni  faux  ni  trompeur  ;  et
si  le  roi  veut  prendre  son  droit,  le  jeune  comte  le  lui
fera  de  bon  cœur,  à  lui  et  à  l'Église  et  à  quiconque  au-
rait des  griefs.  [9370]  Si  le  roi  vient  à  Toulouse  avec
une  suite  peu  nombreuse,  le  jeune  comte  prendra
de  lui  sa  terre  et  sera  son  vassal.  Il  lui  rendra  la
ville  pour  qu'il  y  mette  garnison  dans  les  tours.  Et
dès  qu'il  offre  de  faire  droit,  et  d'une  façon  com-
plète, le  roi  ne  devrait  pas  l'exterminer  sur  le  conseil
des  méchants.  [9375]  Et  s'il  repousse  ces  offres,  s'il


1.  Voy.  p.  183  n.

2.  Ils  étaient  cousins  issus  de  germains  :  Constance,  épouse  de
Raimon  V  et  par  conséquent  grand'  mère  du  jeune  comte,  était
fille  de  Louis  le  Gros.


[4249]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  465

se  montre  cruel,  puisse  Jésus-Christ  nous  défendre,
qui  sera  notre  gonfalonier!  — C'est  là  un  excellent
conseil,  i  répondent  les  barons.  —  c  Barons,  »  dit
le  jeune  comte  qui  est  plein  d'audace,  c  le  conseil  est
sage,  mais  nous  ferons  autrement.  [9380]  Le  roi
était  mon  seigneur  :  s'il  s'était  montré  juste  envers
moi,  je  lui  aurais  toujours  été  loyal  et  fidèle  ;  mais
puisqu'il  se  montre  plein  de  malice,  de  violence,  de
hauteur,  puisque  tout  d'abord  il  m'a  attaqué  par  les
armes,  en  versant  le  sang,  m'a  enlevé  Marmande,
tué  mes  chevaliers,  [9385]  puisqu'il  chevauche  sur
moi  avec  cette  masse  de  pèlerins,  tant  que  je  n'aurai
pas  oublié  la  douleur,  le  mal,  les  dommages  [qu'il  m'a
causés] ,  je  ne  lui  enverrai  point  de  messager,  je  ne
lui  ferai  aucune  démonstration  amicale.  Il  est  entouré
de  gens  orgueilleux,  de  conseillers  cruels,  et  je  ne
gagnerais  rien  à  lui  faire  des  avances,  [9390]  mais
je  doublerais  là  honte,  la  perte,  le  blâme.  Mais
quand  le  fils  du  roi  sera  ici  en  face  de  nous,  quand
la  lutte  et  le  carnage  auront  duré  la  nuit  et  le  jour  ;
quand  nous  aurons  vu  par  les  places  les  barons  et
les  chevaux  tomber  et  s'abattre,  et  quand  nous  leur
aurons  tenu  tête,  [9395]  si  [alors]  nous  lui  envoyons
des  messagers,  il  sera  plus  conciliant.  Et  si  vous
m'en  voulez  croire,  puisque  le  brasier  s'enflamme,
avant  que  le  roi  soit  notre  seigneur  ou  ait  part
à  notre  héritage ,  notre  cause  et  la  sienne  au-
ront été  débattues  face  à  face  de  telle  sorte  que
nous  verrons  si  Toulouse  peut  résister  à  l'acier
tranchant,  [9400]  si  le  mortier  peut  tenir  du  vin
ou  de  l'eau,  ou  s'il  se  brisera ! .  Si  nous  pouvons  la

1.  Dans  ce  passage  (à  supposer  qu'il  soit  correct),  Toulouse  est

n  30


466  CROISADE  CONTRE  LE8  ALBIGEOIS.  [4249]

défendre,  le  rosier  s'épanouira,  et  Parage  reviendra
avec  joie  et  allégresse.  »  Après  ces  paroles  l'accord

fut  conclu1,  et  les  consuls  répondent  :  [9405]  c  Tout
ce  qui  sera  nécessaire  aux  barons  de  la  terre,  pous
le  leur  donnerons  volontiers.  Aux  compagnies  des
sergents  soudoyés  nous  donnerons  de  bons  vivres,
et  des  hôtes  agréables.  Mandons  par  la  ville  que
tous  les  écuyers  viennent  prendre  les  distributions,
largement,  et  sans  rien  payer,  [941 0]  le  pain,  la
viande,  le  vin  des  celliers,  l'avoine,  l'orge,  à  muids
et  à  setiers  ;  le  poivre,  la  cannelle,  les  fruits,  de
sorte  qu'on  en  ait  à  bouche  que  veux-tu.  Et  si  mon-
seigneur le  roi  se  montre  mauvais,  [9415]  nous
pourrons  nous  défendre  pendant  cinq  années  en-
tières. »
Quand  le  conseil  se  fut  séparé,  les  consuls  firent

mettre  tout  d'abord  [les  reliques  de]  saint  Exupère',


comparée  à  un  mortier,  à  un  vase  contenant  un  liquide  quelconque  ;
je  ne  crois  pas  que  l'alternative  vi  o  aiga  (9400)  ait  l'importance
que  lui  donne  Fauriel  :  c  nous  pouvons  de  l'acier  tranchant

essayer  si  c'est  du  vin  ou  de  Peau »  Il  s'agit  seulement  de

savoir  si  le  vase  est  solide  ou  s'il  se  brisera  en  laissant  échapper
son  contenu.

4.  Le  discours  qui  suit  montre  que  cet  accord  ou  convention
(acorders)  avait- pour  objet  l'entretien  des  hommes  venus  au
secours  de  Toulouse.  Il  se  pourrait  qu'il  eût  été  omis  après  le  v.
9402  une  phrase  relative  aux  conditions  de  cet  accord.  En  effet,
le  discours  des  consuls,  qui  commence  au  v.  9404,  est  donné
comme  une  réponse  (c  e  li  cossol  respondo...  •)  et  cette  réponse
s'applique  très-mal  au  discours  (lu  jeune  comte  tel  que  nous
l'avons.

2.  Le  sixième  évoque  de  Toulouse,  de  400  à  410  environ.  Selon
sa  légende,  il  aurait  protégé  la  ville  contre  les  Vandales  (Gall.  chr.
XIII,  5  ;  Vaissète,  I,  156).  En  1226  les  capitouls  firent  une  fonda-
tion perpétuelle  pour  l'entretien  d'une  lampe  devant  l'autel  de
saint  Exupère  dans l'église  de  Saint-Saturnin, c  ut  Deus  et


[4249]  CR0I8ADB  CONTRE  LBS  ALBIGEOIS.  467

avec  lumières  et  candélabres ,  dans  la  voûté  princi-
pale1, là  où  est  le  noble  clocher.  11  fut  un  digne  et
saint  évéque  de  Toulouse,  [9420]  il  protège  et  relève
ceux  qui  possèdent  son  corps.  Ensuite  ils  donnèrent
ordre  aux  meilleurs  charpentiers  de  bâtir  par  la  ville,
dans  les  rez-de-chaussée,  des  calabres*,  les  engins,  les
pierrières  ;  à  Bernart  Paraire  et  à  maître  Garnier ,  [9425]
hommes  exercés  à  cette  besogne,  d'aller  tendre  les
trébuchets  ;  dans  tous  les  quartiers,  ils  choisissent  des
membres  de  la  commune,  nobles,  bourgeois,  commer-
çants notables,  pour  faire  fortifier  les  portes  et  diriger
les  ouvriers.  Tout  le  monde  se  mit  à  l'œuvre  avec  joie,
menu  peuple,  [9430]  damoiseaux,  damoiselles,  dames,
femmes  mariées,  garçons,  filles,  petits  enfants,  chan-
tant des  ballades  et  des  chansons  faciles.  Ils  firent
des  clôtures,  des  fossés,  des  terrassements,  des  ponts,
des  barrières,  des  murs,  des  escaliers,  [9435]  des
parapets,  des  courtines,  des  portes,  des  plates-formes3,
des  lices,  des  archères,  des  créneaux,  des  passages,


c  Dominus  Jésus  Christus,  intercédante  beata  virgine  Maria  et
c  beato  Exuperio  pontifice,  cum  omnibus  sanctis,  Tolosam  urbem
t  et  suburbium  et  omnes  habitantes  et  habitaturos  in  ea,  ab  omni
c  malo  et  periculo,  ab  inimicorum  infestatione  sive  incursions,  eus-
c  todiat,  protegat  et  defendat.  •  Du  Mège,  Rist.  des  inst.  de  Tou-
louse, I,  423.

1.  Sans  doute  dans  le  chœur  de  l'église  (8aint-8ernin),  à  Fen-
drait déterminé  par  la  mention  du  clocher.

2.  Dans  la  première  moitié  du  poème  (jusqu'au  v.  4419)  j'ai  tra-
duit calabre  par  c  catapulte  »  ;  dans  la  suite  j'ai  conservé  cdldbre,
craignant  que  l'application  d'un  terme  antique  à  un  engin  du
moyen  âge  ne  fut  pas  tout  à  fait  justifiée.

3.  Solers  est  une  chambre  placée  au  haut  de  la  maison;  mais
ce  mot  est  en  rime,  et  par  conséquent  laisse  beaucoup  de  latitude
à  l'interprétation.


468  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4249]

des  abris,  des  guichets,  des  abattis,  des  voûtes,  des
chemins  couverts1.  [9440]  On  a  livré  les  barbacanes,
y  compris  celles  de  la  rive  gauche,  aux  comtes  et  aux
chefs  dévoués.  La  ville  est  mise  en  état  de  défense,  et
largement,  contre  l'orgueil  de  France*.

CCXIV.

Contre  l'orgueil  de  France  les  mesures  sont  prises
pour  que  le  jeune  comte  se  défende,  lui  et  les  siens.
[9445]  Là,  à  Toulouse,  Tordre  a  été  donné  que  par
toute  la  ville,  tous  d'un  commun  accord3 Le  vail-
lant jeune  comte  prendra  part  aux  premiers  engage-
ments, et  les  barons  de  la  terre,  d'accord  à  la  défense4,
se  partageront  équitablement  la  besogne  et  les  guets,
[9450]  et  seront  sous  les  armes  nuit  et  jour.  Les  con-
suls de  la  ville  et  les  barons  honorés ,  chevaliers  et
bourgeois,  remettent  en  bonne  forme  les  portes  de  la
ville  aux  barons  qui  sont  avec  eux,  aux  meilleurs,  aux
plus  sages,  aux  plus  entendus;  [9455]  puis  ils  ont
confié  les  barbacanes  et  les  nouvelles  fortifications  aux
comtes  et  aux  barons  de  prix 5 .

1.  Traduit  un  peu  au  hasard;  je  n'entends  pas  costeners.

2.  Sur  T  c  orgueil  de  France  »,  cf.  ci-dessus,  p.  351  n.  2,  et  415
n.  2.

3.  Lacune.  La  correction  proposée  par  M.  Ghabaneau  (Rev.  des
L  rom.  2, 1,  363),  eissan,  au  lieu  de  essems,  donnerait  un  sens  en
soi  admissible  :  «  que  tous  sortent  »  ;  mais  on  va  voir  qu'il  n'est
pas  question  de  sortie.

4.  C'est  ainsi  que  traduit  Fauriel  ;  acordans  e  garnens  est  une
expression  aussi  obscure  que  vague.

5.  Prendens  (9456)  m'est  obscur  ;  je  traduis  comme  s'il  y  avait
prexens.


[4249]  CROISABB  GOIITEB LES  ALBIGEOIS.  469

Dorde  Barasc1,  qui  a  prix  et  jeutiesse,  Ârnaut  de
Montagut',  courageux  et  vaillant,  *B.  de  Roquefort3,
Ârnaut4  Barasc,  [9460]  avec  leurs  beHes  compagnies

1.  C'était  un  seigneur  du  Quercy.  Eu  juin  1214  c  Deodatus  Barae  »
fait  acte  de  foi  et  hommage  envers  Simon  de  Montfort,  et  l'auto-
rise à  ruiner  les  forteresses  qu'il  possède  dans  le  Quercy,  se
réservant  seulement  celles  de  Beduer  et  de  Lissac  (canton  de
Figeac).  Cet  acte,  analysé  peu  exactement  par  M.  Molinier  (Calai.
n°  81),  a  été  publié  par  Ghampoliion  l'aîné  dans  la  Charte  de  com-
mune en  langue  romane  pour  la  ville  de  Gréalou,  en  Quercy,  p.  57.
Le  même  opuscule  contient,  p.  49-50,  une  précieuse  note  de
M.  Lacabane  sur  la  famille  des  Barasc.  11  y  a  dans  les  Chartes
latines  et  françaises  et  en  langue  romane  méridionale  publiées  pour
V Ecole  royale  des  Chartes,  4'  et  5«  fascicules,  un  accord,  en  langue
vulgaire,  passé  en  mars  1231  (anc.  st.)  entre  Daurde,  Arnal  et
W.  Baras,  tous  trois  frères.  —  Dorde  ou  Daurde,  latinisé  en  Deo~
datusy  est  étymologiquement  Deus-dedit,  nom  fréquent,  surtout
au  Midi  ;  voy.  Darmesteter,  Formation  des  mots  composés  dans  la
langue  française,  p.  161  n.  2yCartul.  de  Saint- Victor  de  Marseille,
index,  aux  noms  Deusde  et  Deusdedit,  etc.

2.  Voy.  p.  347,  n.  2.  Bernart  Jordan  de  l'Isle  avait  un  cousin  de
ce  nom  :  voy.  Vaissète  m,  601.

3.  Déjà  mentionné  au  v.  4716.  Ce  nom  et  ce  surnom  sont  trop
communs  pour  qu'on  puisse  déterminer  le  personnage  avec  certi-
tude. En  1203  c  Guilhermus  Rupefortis,  Geraldus  Rupefortis,
t  Bernardus  Rupefortis  î  sont  témoins  à  une  vente  faite  par  Ber-
nart de  Gapendu  au  vicomte  de  Garcassone  Raimon  Rogier  (Doat,
CLXIX,  111).  En  1219  (n.  st.)  c  fi.  de  Rupeforti  >  —  celui-là
identique  selon  toute  apparence  au  B.  de  Rocafort  du  poème  —
est  témoin  avec  Gentule  d'Astarac  (voy.  p.  443  n.  3),  Arnaud  de
Roquefeuil  et  Amalvis  de  Pestillac,  à  une  charte  de  Raimon  VI
(Vaissète,  III,  pr.  255).  En  1222  (n.  st.)  le  même  «  B.  de  Rupeforti  »
est,  avec Ot  et  Espan  de  Lomagne  (ci-dessous,  v.  9483),  et  Pelfort
de  Rabastens  (ci-dessus,  p.  183  n.),  l'un  des  conjurateurs  du  jeune
comte,  lorsque  celui-ci,  ayant  recouvré  Moissac,  jura  d'observer
un  certain  nombre  de  clauses  proposées  par  les  habitants  de  cette
ville  (Vaissète,  III,  pr.  271).

4.  GuUlem,  selon  la  réd.  en  pr.,  leçon'qui  n'est  pas  inadmissible,
car  on  a  vu  plus  haut  (note  1)  que  l'un  des  trois  frères  Barasc  s'ap-
pelait Guillem,  Arnal  Barasc  figure  à  côté  de  Daurde  Barasc


470  CIOIBADB  CONTRE  US  ALBIGEOIS.  [4249]

pleines  de  hardiesse,  occupent  la  barbacane  du
Bazacle.  Guillem  de  Minerve1,  homme  d'expérience,
Guillem  de  Bel-afar9  qui  a  valeur  et  sens,  et  avec  eux
Arnaut  Feda2,  occupent  ensemble  [9465]  et  tiennent
en  sûreté  la  barbacane  comtale3.  —  L'habile  Frotart
Peire,  aux  belles  manières,  Bernart  de  Penne4,  franc  et
large  dépensier,  Guillem  Froter 5  et  Bertran  de  Mones-
tier6,  plein  d'ardeur,  occupèrent  vigoureusement  la  bar-
dans  l'acte  de  4231  mentionné  ci-dessus  à  la  note  1,  et  de  plus
(«  Arnaldus  Barasc  »)  dans  des  hommages  rendus  au  comte  de
Toulouse  en  1234  et  1236  (Teulet,  Layettes,  n"  2316  et  2457).

1.  Voy.  p.  58  n.  3.

2.  Voy.  p.  249  n.  1.  Un  personnage  du  même  nom  (son  père?)
est  témoin,  en  1193,  au  testament  de  Rogier,  vicomte  de  Béziers.
Baluze,  Eut.  de  la  maison  d?  Auvergne,  II,  501 .

3.  La  barbacane  de  Saint-Cyprien,  selon  la  réd.  en  prose,  le
nom  de  barbacane  comtale  est  d'ailleurs  inconnu.

4.  «  Br.  de  Pena  t;  c'est,  selon  toute  apparence,  Bernart,  sei-
gneur, avec  son  frère  Olivier,  de  Penne  (Tarn,  arr.  de  Gaillac,
canton  de  Vaour).  Le  11  nov.  1219  Bernart  et  Olivier  de  Penne
font  hommage  au  jeune  comte  pour  le  château  et  la  ville  de  Penne
(Vaissète,  III,  313).  En  déc.  1224,  Bernart  de  Penne  est  témoin
à  un  échange  entre  Matfre  de  Rabastens  et  le  comte  de  Toulouse
(Teulet,  Layettes,  n°  1680).  En  déc.  1230,  partage  de  biens  c  inter
Bernardum  de  Penna  et  Oliverium  fratrem  suum  »  (Teulet,
n*  2082)  ;  Bernart  est  témoin  à  une  transaction  entre  le  comte
de  Toulouse  et  l'abbé  de  Gaillac ,  oct.  1231  (Teulet,  n°  2160).  En
avril  1232,  Bernait  et  Olivier  se  portent  garants,  envers  l'évoque
d'Albi,  de  l'hommage  d'Isarn  Ratier  (Doat,  GV,  338).  Le  11  nov.
1244,  les  mêmes  font  de  nouveau  hommage  au  comte  de  Toulouse
(Rossignol,  Monographies  communales  du  Tarn,  III,  259).  Ils
vivaient  encore  en  1251,  époque  où  ils  conclurent  un  échange  avec
Alphonse  de  Poitiers  (Rossignol,  l.  h).

5.  En  1236  (n.  s.),  «Guilhems  Frotiers»  vend  au  comte  de  Ton*
louso  tous  les  biens  qu'il  possédait  dans  l'Albigeois  (Doat,  GV,
361).

6.  Monestiês,  ch.-l.  de  c.  de  l'arr.  d'Albi.  «  Bertrandus  de
Monasterio  *  est  témoin  avec  Bernart  de  Penne  à  l'acte  de  déc.
1224  mentionné  à  la  note  précédente.  En  août  1227  il  s'associe,


[J2J9]  CROISUJB  GOIfTBB  LES  ALBIGBOI8.  474

bacane  Baussane1.  —  [9470]  Le  bon  Rogier  Bernart,
qui  relève  ceux  qui  tombent,  en  qui  est  sens,  valeur,
savoir,  expérience,  lui  et  B.  Àmiel2,  arrivé  l'un  des
premiers,  Jordan  de  Cabaret3,  Chatbert  qui  sait  se
défendre,  Âimeric  de  Roca-Negada  [9475]  occupent
la  barbacane  des  Las  Groses4.  —  Arnaut  de  Yillemur5,
la  force  et  la  hardiesse,  homme  puissant  et  vaillant,
prudent,  sachant  donner  et  promettre,  avec  lui  Guillem
Unaut  son  neveu6,  Guillem  B.  d'Arnave7,  [9480]  et  Guil-
lem Ârnaudon8  qui,  lors  des  premières  proscriptions,

fît  engins  et 9,  occupent  solidement  la  barbacane

d9 Arnaut  Bernart10.  —  Espan  de  Lomagne11,  qui,  plein


ainsi  que  plusieurs  autres  seigneurs  de  l'Albigeois,  à  un  traité
par  lequel  l'évêque  d'Albi  et  le  vicomte  Sicart  de  Lautrec  (voy.
ci-dessus,  p.  447  n.  3)  se  jurent  protection  mutuelle  contre  les
faidits  de  l'Albigeois  (Doat,  GV,  278  V).

4 .  Du  Mège,  Hi$t.  des  instit.  dé  Toulouse,  I,  67,  suppose,  sans
donner  ses  preuves,  que  cette  barbacane  (la  tor  Bausagna  dans  la
réd.  en  pr.)  était  située  sur  la  rive  gauche  de  la  Garonne,  vers  la
barrière  de  Muret.

2.  Voy.  p.  445,  n.  3.

3.  Voy.  p.  446,  n.  1.

4.  Sur  la  rive  droite  de  la  Garonne,  à  Test  du  Bazagle,  au  nord
de  la  ville.  Il  y  a  encore  une  rue  de  Las  C roses.

5.  Voy.  p.  171  n.  1.

6.  Voy.  p.  298  n.  2.

7.  Voy.  p.  445  n.  4.

8.  Voy.  p.  316  n.  2.

9.  Je  ne  comprends  pas  brocidas  (9481).  L'explication  proposée
par  M.  Ghabaneau,  «  brucir  (*vul*ire)  qui  existe  aujourd'hui  avec
«  le  sens  de  c  pinicer  »,  d'où  brosidas,  c  engins  propres  à  saisir
«  et  à  tirer  à  soi  »,  ne  me  satisfait  pas.

10.  Au  nord  de  la  ville,  à  Test  de  la  barbacane  de  las  Groses.
Voy.  Catel,  Mémoires,  272.

11.  Fils  de  Vezian,  vicomte  de  Lomagne,  voy.  ci-dessus  p.  386
n.  4,  p.-ô.  le  même  que  1'  c  Espanel  »  mentionné  au  v.  8837,


472  CROISAI*  COftTRB  LES  ALBIGEOIS.  [4219]

de  dévouement,  est  entré  à  Toulouse  en  hâte  avec  ses
belles  compagnies,  [9485]  occupa  la  barbacane  la  plus
exposée1.  —  Ensuite,  Àmalvis,  qui  sait  donner  et
combattre,  le  bon  Ugo  de  la  Mote  frappant  à  outrance,
Bertran  de  Pestillac2,  pleins  de  hardiesse,  occupent  la
barbacane  de  Ponsonville3,  supportant  [9490]  la  fati-
gue, la  lutte,  les  dangers.  —  Pelfort4,  qui  est  vaillant,
prudent  et  avenant,  Ratier  de  Caussade*,  dur,  bon  à

figure  en  divers  actes,  par  ez.  dans  un  acte  de  1222  cité  ci-dessus
p.  469  n.  3.

1.  M.  à  m.  c  où  venait  le  tourment  »,  cheville  amenée  par  la
rime  et  qui  ne  nous  fait  pas  connaître  le  nom  de  cette  barbacane.
Le  réd.  en  pr.,  qui  pour  cette  partie  suit  de  près  le  poème,  n'est
pas  plus  précise.  Il  est  à  noter  que  l'auteur  de  cette  version  a  dû
avoir  sous  les  yeux  un  texte  un  peu  différent  :  il  met  Espan  de
Lomagne  à  la  barbacane  de  c  Posam villa  it  et  Amalvis,  Ugo  de
la  Mote,  Bertran  de  Pestillac,  à  la  barbacane  c  où  venait  tout  le
bruit  et  le  tourment  »  ;  ce  qui  revient  à  dire  que  dans  le  ms.  qu'il
a  suivi  les  vers  9485  et  9489  occupaient  la  place  l'un  de  l'autre;
voy.  1. 1,  p.  379.

2.  Amalvis,  Bertran  de  Pestillac  et  Ugo  de  la  Mote  sont  déjà
mentionnés  ensemble  ci-dessus  w.  6121-2,  Amalvis  et  Ugo  de  la
Mote,  vv.  7135-6,  7192-3,  7792,  9000,  9185.  Il  paraît  vraisemblable
que  cet  Amalvis  n'est  pas  différent  d'un  «  Amalvinus  de  Pestillac  »
qui  figure  comme  témoin  avec  «  B.  de  Rupeforti  »  dans  les  actes
de  1219  et  1222  mentionnés  ci-dessus,  p.  469  n.  3.

3.  Ms.  Poxamila,  mais  Posamvila  dans  la  réd.  en  pr.;  le  faubourg
Ponsonville  est  à  l'est  de  la  porte  Arnaut  Bernart.  La  porte  de
Ponsonville  existait  encore  en  1814.  Du  Mège,  Inst.  de  Toul.  IV,
585.

4.  Voy.  p.  183  n.,  469  n.  3,  et  la  note  qui  suit.

5.  Gh.  1.  d.  c.  de  l'air,  de  Mon  tau  ban.  Le  2  juillet  1198,  Frotart,
vicomte  de  Saint-Antonin,  vend  à  Ratier  de  Caussade,  fils  du
vicomte  Ratier,  les  droits  qu'il  avait  à  Caussade  (Teulet,  Layettes,
n*  476).  Ce  Ratier  de  Caussade  est  peut-être  le  même  qu'un  «  Ra-
terais i,  gendre  de  Jordan  de  l'Isle,  et  mentionné  comme  tel
dans  le  testament  de  celui-ci,  en  1200  (Vaissète,  III,  pr.  189).  Ce
qui  rend  cette  identification  assez  vraisemblable,  c'est  qu'ici  Ratier


[4249]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  473

la  guerre,  agressif,  Rainier  de  Bosne,  Joan  Martin
l'actif,  occupent  la  barbacane  Matabiau1.  —  [9495]  La
porte  Gaillarde2  où  on  se  battait,  par  où  faisaient
chaque  jour  des  sorties  bien  conduites  les  hommes  de
Toulouse,  chevaliers  et  sergents3,  engageant  des  luttes,
des  combats  à  la  suite  desquels  les  champs  et  les
places  restaient  ensanglantés,  [9500]  est  occupée  par
les  hommes  de  la  ville  . . . 4  pour  protéger  et  défendre
les  leurs  à  la  sortie  comme  à  la  retraite.  Le  jeune
comte  en  qui  est  toute  la  valeur,  qui  rétablit  Parage
et  abat  les  orgueilleux,  et  fait  briller  d'un  nouvel  éclat
ceux  qui  ont  été  abattus5,  [9505]  Bertran  de  Tou-


de  Caussade  est  mis  de  compagnie  avec  Pelfort.  Or  Pelfort,  d'après
le  môme  testament,  était  lai-môme  gendre  de  Jordan  de  l'Isle,
ayant  épousé  sa  fille  «  Obica  »,  selon  la  lecture  de  Vaissète.  On  a
vu  dans  un  document  rapporté  p.  183,  fin  de  la  note,  l'épouse  de
Pelfort  désignée  sous  le  nom  d'  c  Orbria  »  ;  il  n'est  pas  douteux
qu'Obica  et  Orbria  sont  deux  variantes  (dues  peut-ôtre  à  une
mauvaise  lecture)  du  môme  nom.

1.  A  l'est  de  la  barbacane  de  Ponsonville.

2.  Il  ne  paraît  pas  que  cette  porte  soit  connue  d'ailleurs,  voy.
Du  Mège,  Instit.  de  Toulouse,  I,  68.  Peut-ôtre  n'existait-elle  plus,
du  moins  squs  ce  nom,  au  temps  ou  le  poème  fut  mis  en  prose  :
le  fait  est  qu'elle  n'est  pas  mentionnée  par  la  réd.  enpr.  qui  place
les  barons  de  Toulouse  à  une  môme  barbacane,  celle  de  Ville-
neuve.

3.  Le  texte  serait  plus  clair  si  on  remplaçait  l'un  par  l'autre  les
deux  seconds  hémistiches  des  vers  9496  et  9497.  C'est  d'après  cette
correction  que  je  traduis.

4.  El*  anans  els  vinens  me  paraît  une  intraduisible  cheville.

5.  D'après  la  réd.  en  prose  (voy.  I,  379)  le  jeune  comte  aurait
occupé,  avec  les  Toulousains,  la  barbacane  de  Villeneuve,  mais
l'auteur  de  cette  rédaction  n'a  pas  tenu  compte  du  v.  9495,  où  est
mentionnée  la  porte  Gaillarde,  ni  du  v.  9505,  où  sont  nommés
Bertran  et  Ugo  d'Alfar;  peut-ôtre  ne  les  avait-il  pas  dans  son  ms.
En  tout  cas,  le  texte  en  vers,  qui  met  ensemble  le  jeune  comte,


474  CROISADE  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  [4249]

louse1  etUgo  d'Âlfar*,  défendent  la  barbacanede  Ville-
neuve 3 . — Àrnaut  de  Commioges  4,  beau,  bon,  aimable,
vaillant,  prudent,  généreux,  victorieux,  avecB.  deGom-
minges  son  cousin,  [9510]  Arnaut  R.  d'Aspet5,  tien-
nent solidement,  avec  les  valeureux  chevaliers  de  Mont-
Àîgon6,  la  barbacane  nouvellement  construite»  —  Le
bon  Inart  de  Pointis7  preux  et  vaillant,  et  Marestanh8
son  oncle,  riche  en  prix,  [951 5]  et  Rogier  de  Montaut9
qui  sait  mander  [ses  hommes]  et  combattre,  et  Rogier
de  Noé10,  homme  avenant,  occupent  la  barbacane  de

Bertran  et  Ugo  d'Alfar,  donne  le  sens  le  plus  vraisemblable.  Voir
la  note  suivante.

1.  Probablement  Bertran,  le  fils  naturel  de  Raimon  VI.  On
remarquera  qu'il  est  ici  en  compagnie  du  jeune  comte  et  d'Ugo
d'Alfar,  qui  avait  épousé  une  fille  naturelle  du  comte  de  Tou-
louse (voy.  p.  100  n.).

2.  Voy.  p.  100  n.

3.  La  porte  Villeneuve  se  trouvait  naguère  à  l'endroit  où  se
trouve  aujourd'hui  le  square  Lafayette,  au  N.  £.  de  la  ville;  voy.
Gatel,  Mémoires,  273.

4.  Voy.  p.  181  n.  3.

5.  On  peut  avec  Fauriel,  contrairement  à  la  réd.  en  pr.,  voir  ici
deux  personnes,  Arnaut  et  R.  d'Aspet.  En  ce  cas  ce  dernier  pour-
rait être  Rogier  d'Aspet,  voy.  p.  300  n.  1,  ou  Ramonet  (ou
Ramon  Aton)  d'Aspet,  qui  paraît  aux  vers  5919  et  8833,  la  seconde
fois  dans  la  compagnie  de  B.  de  Gomminges,  de  même  qu'ici.
Mais  il  se  peut  aussi  que  les  deux  noms  Arnaut  R.  s'appliquent  à
un  seul  individu,  qu'il  y  aurait  lieu  peut-être  de  reconnaître  dans
«  Arnaldus  Raimondus  del  Pel,  »  témoin  à  l'acte  de  1226  men-
tionné ci-dessus  p.  439,  n.  1.

6.  La  place  de  Mont-Aigon,  t  piatea  Montis  Aygoni  »,  à  Toulouse,
est  mentionnée  au  ch.  xvn  de  la  chronique  de  Guill.  de  Puylau-
rens.

7.  Voy.  p.  435  n.  3.

8.  Voy.  p.  435  n.  4.

9.  Voy.  p.  297  n.  2.

10.  Noé,  Haute-Garonne,  arr.  de  Muret,  cant.  de  Garbonne.  Il


[4249]  CtOISADB  CONTE*  LES  ALBIGEOIS.  475

Pertus1. — Guiraut  Unaut2,  prudent,  bon  et  patient,  lui
et  R.  Unaut3,  habile  et  gracieux,  [9520]  et  Jordan  de
Lanta4,  plein  d'énergie,  occupent  la  barbacane  Saint-
Etienne. — L'actif  Sicart,  seigneur  de  Puylaurens6,  Ugo
de  Monteil6,  Padern7  aussi  occupent  la  barbacane  de
Mont  oui  ieu.  —  [9525]  Ensuite  B.  Heuder8,  habitué
à  quêter  et  à  prendre,  avec  seulement  sa  petite  troupe,
prit  possession  de  la  barbacane  de  Hontgaillart9.  —

avait  des  droits  sur  les  châteaux  du  Fousseret  et  de  Sana  au
sujet  desquels  il  traita  en  1226  avec  Bernart  de  Seisses  et  Beruart
d'Orbessan  (Teulet,  Layettes,  n°  1739).  En  1241  Bernart  de  Seisses
lui  engagea  tous  ses  droits  sur  ces  mômes  châteaux  (Teulet,
n°  2925)  ;  ces  deux  actes  ont  déjà  été  mentionnés  ci-dessus  p.  439,
n.  1 .  En  1245  il  vendit  au  comte  de  Toulouse  tout  ce  qu'il  possédait
dans  ces  deux  châteaux  (Teulet,  n°  3342).  En  1245  il  émancipa
son  fils  Arnaut  Pons  (Teulet,  n'  3365).  C'est  le  dernier  acte  où  on
le  voit  paraître.  Il  prit  part  en  diverses  qualités  à  d'autres  actes,
voy.  Teulet,  n#«  2077,  2944,  3203.

1.  c  Elle  devait  prendre  sa  place  entre  la  porte  nouvellement
ouverte  (v.  9512)  et  celle  de  Saint-Etienne  »,  Du  Mège,  Instit.  de
Toulouse,  I,  69.

2.  Voy.  p.  363  n.  2.

3.  Voy.  p.  448  n.  6.

4.  Lanta,  Haute-Garonne,  ch.  1.  de  c.  de  l'arr.  de  Villefranche.
Jordan  de  Lanta  était  sans  doute  l'un  des  familiers  du  comte  de
Toulouse,  car  de  1230  à  1245  il  figure  comme  témoin  en  un  grand
nombre  d'actes  importants  qui  concernent  ce  prince,  Teulet,
n*  2079,  2145,  2581,  2875,  3072,  3227,  3228,  3241,  3378.

5.  Voy.  p.  376  n.  5.

6.  Probablement  Monteils,  arr.  de  Montauban.

7.  Padern  a  tout  l'air  d'être  un  nom  de  lieu  (Padern,  Aude,  arr.
de  Garcassonne,  cant.  de  Tuchan)  employé  seul  comme  surnom,
ainsi  que  plus  haut  Marestanh.  On  trouve  en  1242  à  Saverdun
un  «  Pontius  de  Paderno  i  (Teulet,  n°  2997).

8.  Bernart  a  Mercié  »  ou  c  Mène  i,  selon  la  réd.  en  pr.  Lesépi-
thètes  qui  accompagnent  son  nom,  c  percassans  e  prendens  »,
semblent  indiquer  un  chef  de  mercenaires,  un  routier.

9.  La  porte  Montgaillard  venait  après  la  porte  Mon  ton  lieu;  la  rue
Mongaillard  existe  encore  à  Toulouse.


476  CROISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4249]

Le  vicomte  Bertran1,  jeune  homme  d'espérance,  lui  et
Bartas  [9530]  tiennent  ensemble  la  barbacane  du  Châ-
teau. —  Bernartde  Montaut2,  plein  d'énergie,  Guila-
bert  de  Labas  et  Frezol,  avec  leurs  belles  compagnies,
formées  d'amis  et  de  parents,  occupent  la  barbacane
du  Vieux  pont.  —  [9535]  Le  seigneur  de  Flsle,  le
vaillant  Bernart  Jordan,  lui  et  Bertran  Jordan,  et  Ots
qui  est  homme  de  tête,  Guiraut  dèGourdon4,  d'accord
avec  lui,  B.  Bainac5,  franc  et  libéral,  Es  tout6  qui
dirige  les  fortifications  et  les  engins,  [9540]  avec
leurs  belles  et  puissantes  compagnies  occupent  la
barbacane  du  Pont-Neuf.  —  Sur  le  pont  du  Bazacle7,

1.  La  réd.  en  pr.  ajoute  «  frère  du  jeune  comte  ».  Cepen-
dant on  ne  voit  pas  que  ce  fils  naturel  de  Raimon  YI  (déjà  men-
tionné au  v.  9067  et  très-probablement  au  v.  9505,  voir  la  note)
ait  jamais  pris  dans  les  actes  ou  sur  son  sceau  d'autre  titre  que
celui  de  •  frater  domini  comitis  Toiose  »,  voy.  Douêt  d'Ârcq,
Sceaux,  n°  746,  Teulet,  Layettes,  n»«  1681,  2145,  2316,  2457,  etc.
—  A  la  vérité,  D.  Yaissète  lui  donne,  à  la  table  de  son  troisième
volume,  le  titre  de  a  vicomte  de  Bruniquel  et  de  Monclar  ».
Mais  d'abord  la  donation  de  ces  deux  seigneuries  est  de  1224
(Yaissète,  III,  311),  postérieure  par  conséquent  à  la  mention  faite
ici  du  vicomte  Bertran,  et  d'autre  part  les  deux  actes  qui  concer-
nent cette  donation  (Gatel,  Hist.  des  comtes  dé  Toiose,  p.  255,  et
Yaissète,  III,  pr.  299)  ne  font  aucune  mention  du  titre  de  vicomte.

2.  Voy.  p.  383  n.  2.

3.  Yoy.  p.  314  n.  1.

4.  Voy.  p.  314  n.  2.

5.  c  Bernard  Boyssa  »  ou  c  de  Boisso  »,  selon  la  réd.  en  prose.

6.  Escot  dans  le  ms.,  manque  dans  la  réd.  en  pr.  Ce  person-
nage, qui  est  ici  représenté  comme  une  sorte  de  commandant  du
génie,  est  évidemment  identique  à  Y  t  Estot  de  Linars  »  qui,  aux
vers  8158  et  8338  (dans  ce  second  exemple  «  Escot*  de  Linars  »)
parle  ou  agit  en  la  même  qualité.  Dans  les  trois  cas  il  s'agit  du
même  personnage  que  Fauriél,  à  sa  table,  a  eu  tort  de  séparer  en
deux  (Escot  et  Estouî)  .  Le  seul  point  douteux  est  de  savoir  si  son
nom  était  Escot  ou  Estot.

7.  Le  poème  mentionne  successivement  la  barbacane  du  Pont-


[4249]  C10I81DB  CONTRE  LES  ALBI6BOI8.  477

nouvellement  construit,  sont  les  habiles  archers  qui
tirent  dru  et  protègent  la  rive  et  les  abreuvoirs,
[9545]  de  sorte  qu'aucun  bateau  ni  aucun  ennemi  n'y
puisse  aborder.

Les  barons,  tous  ensemble,  ont  juré  sur  les  reliques,
que  crainte,  assaut,  coups,  blessures,  panique,  mort,
carnage  [9550]  ne  feront  quitter  à  personne  son  poste  ;
les  Toulousains,  d'un  commun  accord,  désignent  parmi
les  meilleurs  et  plus  braves  de  la  ville,  des  chevaliers,
des  bourgeois,  des  sergents  pour  aller  au  secours  là
où  l'effort  de  l'ennemi  sera  le  plus  grand1.  [9555]  La
ville  est  mise  en  parfait  état  de  défense  avec  les
barons  [alliés],  avec  les  Toulousains,  avec  le  glorieux
martyr2  et  les  autres  saints.  Que  le  fils  de  la  vierge,
qui  est  splendeur  et  lumière  et  donna  son  sang  pré-
cieux pour  assurer  la  victoire  à  Merci,  [9560]  veille  sur
raison  et  droiture  ;  qu'il  prenne  garde  que  les  torts  et
les  crimes  retombent  sur  les  coupables  !  Car  le  fils  du
roi  de  France  s'avance,  plein  d'orgueil,  avec  trente-
quatre  comtes,  et  tant  de  monde  qu'il  n'est  en  ce
monde  aucun  homme  capable  [9565]  d'en  compter  les
mille  et  les  cents.  Le  cardinal  de  Rome3,  qui  prêche  et

Neuf  (v.  9541)  et  le  pont  du  fiazacle  (v.  9542);  la  réd.  en  pr.  ne
mentionne  que  c  le  pont  neuf  du  Bazacle  qui  était  fait  depuis
peu  »  ;  et  en  effet,  les  deux  désignations  du  poëme  se  rapportent
&  un  seul  et  môme  pont,  qu'on  pourrait  appeler  indifféremment
Pont  neuf  ou  pont  du  Bazacle;  voy.  Du  Mège,  Inst.  de  Tout.,
1,69.

1.  Il  s'agit  ici  de  la  formation  d'une  réserve  composée  de  Tou-
lousains, à  la  différence  des  défenseurs  placés  en  première  ligne
qui  paraissent  avoir  été  tous  ou  presque  tous  étrangers  à  Toulouse,
comme  la  liste  qui  précède  le  montre.

2.  Saint  Saturnin.

3.  Le  légat  Bertran,  voy.  p.  320  n.  2;  cf.  la  note  suivante.


478  CEOISADE  CORTUt  LIS  ALBIGEOIS.  [4249]

lit,  [veut]  que  la  mort  et  le  massacre  marchent  avec
eux,  de  telle  sorte  que  dans  Toulouse  et  son  territoire
il  ne  reste  homme  ni  être  vivant,  [9570]  ni  dame,  ni
damoiselle,  ni  femme  enceinte,  ni  aucune  créature,  ni
enfant  à  la  mamelle,  mais  que  tous  périssent  dans  les
flammes.  Mais  la  vierge  Marie  les  en  défendra,  elle  qui,
selon  droiture,  redresse  les  torts,  [9575]  et  puisse  son
sang  bienveillant  *  nous  protéger  (?) ,  car  saint  Sartur-
nin  est  leur  guide  et  les  garde  de  crainte,  et  Dieu,
et  droit  et  force  et  intelligence  et  le  jeune  comte
leur  défendront  Toulouse2  !


4.  Jésus-Christ.

2.  Voici  le  peu  que  G.  de  Puylaurens  nous  apprend  du  siège
de  4219  (ch.  xxxn,  Bouq.  214  a  b)  :  t  Recédons  autem  de
Marmanda  dominus  Ludovicus,  Tolosam  properat  recta  via,
eratque  ejus  exercitus  magnus  valde;  nam,  quantum  durât  am-
bitus  suburbii  cum  parte  civitatis  et  ultra  Garonam  se  castra
undique  extendebant,  erectis  macbinis  et  aggressionibus  acer-
rimis  obsessos  diebus  pluribus  expugnavit.  Nec  aberat  dominus
Bertrandus  legatus,  cui  negotium  cordi  erat  ;  perfectisque  suœ
peregrinationis  diebus,  ab  obsidione  recessit  princeps  exercitus,
cum  modicum  peregisset,  adversariis  se  defendentibus  viriliter
et  potenter;  machinée  autem  ejus  incendio  sunt  combustae,  et
ipse  in  Franciam  est  reversus,  et  fuere  qui  capti  erant  hinc  inde
praenominati  viri  et  milites  restituti.  »  Aubri  de  Trois-Fontaines
à  Tannée  1219  ;  Pertz,  Script.  XXIII,  909),  attribue  l'insuccès
des  croisés  à  des  dissensions  qui  se  seraient  produites  entre  eux  :
propter  quandam  proditionis  notam  quam  quidam  contra  dom-
num  Ludovicum  moliri  videbantur.  »


TABLE  *


A.  del  Puech,  voy.  Raimon  A.
del— .

Abbé,  1' — ,  [Izarn]  de  Montaut,
surnomme  l'Abbé,  5758  (note)
7616;  8998  (note),  9090.

Acre,  épisode  du  siège  de  cette
ville  [1191],  8251-89.

Adalbert,  Bernait  — .

Adémar,  Guiraut  — .

Adémar  de  Poitiers,  comte  de
Valentinois  et  de  Diois,  croisé
en  1209,  269;  partisan  du  c.
de  T.,  3855  (note)  ;  difficultés
entre  lui  et  S.  de  M.,  5687  ;
s'engage  à  donner  sa  fille  en
mariage  au  fils  de  Simon,
6211-2.

Agde,  révoque  d'  —  ,  307.

Agen,  le  comte  de  Toulouse  s'y
rend,  1369;  les  bourgeois
d'  —  préfèrent  l'exil  à  la  do-
mination française,  1413;
mentionné,  1916,  2698.

Agenais,  traversé  en  1209  par
l'une  des  osts  de  la  croisade,
300  ;  Arnaut  Amalric  y  vient

Ï>récher,  1031  ;  marche  avec
ec.  de  T.,  1947,  1967;  en-
vahi par  la  croisade,  2400, 8945 .
Agi,  Raoul  d' — .


Agolant  (Aigolant),  2069.
Agout,  rivière;  2303.
Aiguilent,  Philippe  d' — .
Aiguillon  (Agulho) ,  8785.
Aimeri  (Amerig),  croisé,  4696,

p.-é.  Aimeri  de  Blèves  ?
Aimeri  de  Blèves,  croisé,  8030

(note).
Aimeric,  voy.  Aimiric.
Aimeric,  vicomte  de  Narbonne,

1976.
Aimeric  de  Roca-negada,  prend

part  à  la  défense  de  Toulouse

[1219],  9474.
Aimerigat,  seigneur  de  Mont-
réal et  de  Laurac,  pendu  à

Lavaur,  1542,  1622.
Aimeriguet,  partisan  du  comte

de  Toulouse,  8489.
Aimiric, notable toulousain,

5270  (note),  5274,  5469,  5770,

5774,  8979  (Aimeric),  9182.
Aimon,  croisé,  8406;  p.-ê.  Ai-

mon  de  Gorneil  ?
Aimon  de  Garon,  partisan  du  c.

de  T.,  4051.
Aimon  de  Gorneil,  croisé,  4555,

4841.
Ainart  de  la  Bêcha,  homme  de

Joris,  tué,  5802.


1.  Cette  table  est  faite  de  manière  à  s'adapter  également  au  texte  et  à  la
traduction.  L'indication  note  entre  (  )  s'applique  anx  notes  du  second
volume.  C.  de  T.  =  comte  de  Toulouse  et  S.  de  M.  =*  Simon  de  Mont-
fort.  Dans  celte  table  l'y  est  classé  avec  Yi.


480


TABLE.


Alain  de  Rouci  (Alas  de  Roci,
2345  et  4599,  partout  ailleurs
Alans  ou  Alas),  croisé,  tient
en  respect  le  c.  de  T.,  2345
note,  v.  Add.  etcorr.);  accom-
>agne  Gui  de  Montfort  devant
îteaucaire,  4040,  4419;  com-
bat au  siège  de  cette  ville.
4274,  4554,  4696,  4850:  au
siège  de  Toulouse,  5981, 7004;
à  Baziége,  9010;  prend  part
aux  délibérations  et  s'y  dis-
tingue par  son  franc  parler,
4162,  4599,  4821,  5030,  5392,
5598,  6037,  6061,  6082,  6280,
6482,  6591,  6969,  7832,  8032,
8651.

Alaman,  Doat  — .

Alazais,  mère  de  Raoul  de  Cam-
brai, 516.

Albaric,  croisé,  8988.

Albaron (Albaros) , cbevalier

Çrovencal,  partisan  du  c.  de
'.,  386*0.

Albert,  Aubert.

Albeta,  cbevalier  tarasconais,
4372  (note,  voy.  Add.  et
corr.).

Albi,  occupé  sans  résistance  par
les  croisés,  1314  ;  l'abbé  de
Giteaux  s'y  rend,  1914  ;  Simon
de  Montfort  y  passe  le  Tarn,
2331  ;  les  croisés  s'y  concen-
trent, 2349, 2363.  —  L'évoque
d'Albi,  1704.

Albigeois  (Albiges,  Albeges)^B,ys
d'Albi.  33,  295,  1420,  1703,
1962,  3505,  8065.

Alfan  Romieu,  provençal,  par-
tisan du  c.  de  T.,  4548  (note).

Alfar,  Ugo  d'— .

Algai,  Martin  — .

Alias  d'Albaroca,  voy.  Ëlie
d'Auberoche.

[Alix  de  Montmorenci],  voy.
Comtesse,  la  — .

Allemands  (Alaman) ,  prennent
part  aux  diverses  expéditions
de  1208  à  1212,  285,  1080,
1261,  1578,  1648,  1846,  2353,
2409,  2636  ;  à  la  croisade  de
1218,  9330.


Alos,  le  comte  d\  —  croisé,  1659
(note),  1878.

Alphonse  (Anfos),  le  comte  — ,
3176,  3865,  Alphonse-Jour-
dain, comte  de  Toulouse,  aieul
de  fiaimon  VI.

Amalvis,  partisan  du  c.  de  T.,
6121,  7135,  7192,  7227,  7792,
9000,9185, 9486(U,p.472n.2).

Amaneu,  Guillem  —  .

Amaneu,  défenseur  de  Mar-
mande,  8958.

Amaneu  de  Bouglon  (Boclo)x  dé-
fenseur de  Marmande,  8960
(note).

Amanieu  de  Lebret,  croisé,
1265  (note),  8950.

Amauri  (Amaldrics)  de  Craon
(Crio,  Crion),  croisé,  7354
(note),  7385,  7766,  8030,
8077.

Amauri  (Amaldrics)  de  Luset,
croisé,  7779,  8987,  9178.

Amauri  (Amaldrics),  fils  aîné  de
Simon  de  Montfort  ;  combat
sous  les  ordres  de  son  père,
3864,  4035,  4040,  4695,  4850,
6336,  6989,  7004.  7160,  7722,
7831,  7871  ;  chef  de  la  croi-
sade, après  la  mort  de  son
£ère,  8540, 8645, 8756  ;  assiège
[armande,  8945,  8954,  9214,
9221,  9274.

Amiel,  Bernart  — .

Ancelme  (Ancelmes,  Ancelms),
croisé,  blessé  et  pris  au  com-
bat de  Melhan,  8870,  8885,
8908,8937.

Ancelmet,  marseillais,  partisan
du  c.  de  T.,  3888  (voir  Add.
et  corr.),  4470.

Andelis,  Rogier  d' — .

Anduze,  P.  Bermon  d1— .

Angelier,  Oton  d'—- .

Angevins,  croisés,  1079,  1262.
7117,9329.

Angleterre  (Anglaterra,  Engla-
terra).  3168,  3176.  Le  roi
d'— ,  [Richard  II,  8270  ;  [Jean
sans  Terre],  3575. 4973, 6188,
8052,  8994.  Les  barons  d'— ,
8277.


T1BLB


4M


Anjou,  2081.

Antioche,  chanson  <T  —  ,  29.
Antonin,  Saint-Antonin.
Arabie,  voy.  au  vocab.  Arabie*,

Aràbitx.
Aragon, le  roi  <T  —  ,  voyez

Pierre  [II].
Aragpnais, soudoyers, 1307,

Arbert,  prêtre,  partisan  du  c.
de  T.,  3997.

Arbois,  8381 ,  partisan  du  c.  de
T.,  8381.

Arcès,  P.  — .

Argence  (Argensa) ,  la  terre  d'  —
portion  du  diocèse  d'Arles
'  située  sur  la  rive  droite  du
Rhône  et  contenant  onze  pa-
roisses, dont  Beaucaire,  3714.
-  Arles,  201,  4374,  concile  tenu
à—  1348.

Arles,  l'archevêque  d*—  ,  4221.

Annan  Ghabreus,  croise,  7204.

Arman  de  Montlanart,  Pun  des
hommes  du  comte  Bau-
douin (?),  2581:  partisan  du
c.  de  T.,  6117.  6368  (note).

Armes,  voy.  Michel  de  Harnes.

Arnaudon,  Guillem  — .

Arnaut,  le  môme  qu'Arnaut  de
Yillemur?  9160  (note).

Arnaut  Amalric,  abbé  de  Po-
blet,  59  ;  de  Grandselve,  62  ;
de  Giteaux,  65;  légat,  70;
archevêque  de  Narbonne,  1 37  ;
dispute  contre  les  hérétiques,
73  ;  conseille  au  pape  dô  pro-
clamer la  croisade,  121  ;  est
chargé  par  le  pape  de  la  con-
duire, 140;  refuse  d'absoudre
le  c.  de  T.,  190;  rien  ne  se
fait  sans  son  avis,  656;  ha-
rangue l'o8t  des  croisés,  764  ;
Sropose  en  vain  au  comte  de
[evers  le  gouvernement  des
pays  conquis,  790  :  donne  l'in-
vestiture a  S.  de  M.,  810;  cher-
che  à  dissuader  le  c.  de  T.
d'aller  à  Rome,  912  ;  assiste  à
une  entrevue  du  c.  de  T.  avec
S.  de  M.,  1006;  le  château  Nar-
bonnais  lui  est  remis,  1012  ;

n


a  une  entrevue  à  Portet,  avec
le  roi  d'Aragon,  1022  ;  prêche
sans  succès  les  hérétiques,
1029  ;  assiste  à  l'assemblée  de
Saint-Gilles  devant  laquelle
comparait  le  c.  de  T.,  1331  ;
communique  au  c.  de  T.  la
sentence  prononcée  contre  lui
par  le  concile  d'Arles,  1352  ;
se  retire  à  Gahors  dans  un
cloître,  1895,  1902;  accom-
pagne 8.  de  M.  à  Saint-Anto-
nin  et  à  Gaillac,  1909,  1910  ;
se  rend  à  Albi  et  à  Saissac,
1914  :  prend  la  çarole  au  con-
cile de  Latran,  3472.

Arnaut  Audegier,  présente  au
c.  de  T.  l'hommage  de  la  cité
d'Avignon,  3752  (voy.  Add.
et  corr.).

Arnaut  Barasc,  partisan  du  c.
de  T.,  9459  (note).

Arnaut  Bernait,  la  barbacane
— ,  à  Toulouse.  9482.

Arnaut  de  Blancnafort.  défen-
seur de  Marmande,  8959.

Arnaut  de  Gomminges,  partisan
du  c.  de  T.,  3378;  9507.

Arnaut  de  Die,  Guillem  — .

Arnaut  Feda,  partisan  du  c.  de
T.,  4710  (note),  9464.

Arnaut  de  Lomagne ,  partisan
du  c.  de  T.,  8368  (voy.  Add.
et  corr.).

Arnaut  de  Montagut,  guide  les
croisés  par  l'Agenais,  2401  ;
reçoit  en  garde  le  château  de
Biron,  2458.

Arnaut  de  Montagut,  partisan
du  c.  de  T.,  6847  (note),  9458
(note).

Arnaut  Topina,  amène  d'Angle-
terre le  jeune  comte  Raimon,
3170  (voy.  Add.  et  corr.).

Arnaut  de  Yillemur,  partisan
du  c.  de  T..  au  concile  de
Latran,  3156  (note),  3275;
vient  au  secours  de  Toulouse,
7453  ;  se  bat  contre  les  croi-
sés, 7508,  8332,  8996,  9089  ;
conseille  le  jeune  comte,  9039;
défenseur  de  Toulouse,  9476.

31


482


Arnave,  Guillem  Bernart  d'  — .
Arsin  de  Montesquiou,  partisan

du  c.  de  T.,  6872  (note).
Asie  (?), (Terra  major), 362

(note,  voy.  Add.  et  corr.).
Aspet,  Raimon  At  d'  — ,  Rogier

Aspois  (Aspes),  routiers  de  la
vallée  d'Aspe,  1965.

Astarac,  Gentule  d'  — .

Aubenas  (Albenas),  assemblée
ecclésiastique  tenue  à — ,  187.

Auberoche,  Êlie  d'  — .

Aubert  de  Gbauderon  {Albert
de  Caldairon)}  croisé,  7769.

Aubert  de  Senlis  {Albert  de  Sent
Zir),  croisé,  7355.

Auch,  l'archevéqued' — ,  l°TBer-
nart  IV]  envoyé  au  pape  [1209]
par  le  c.  de  T.,  226  (voy.  Add.
et  corr.)  ;  2°  [Garcias  III]  sou-
tient la  cause  de  Simon  au
concile  de  Latran,  3436;  man-
dé par  Gui  de  Montfort,  6099  ;
ftrésent  au  siège  de  Toulouse
1216],  6575;  défend  Gentule
prisonnier,  9291.

Aude  (Audes),  rivière,  580, 1219.

Audepier,  Arnaut  —  .

Audri  le  Flamand  (Aldric  lo
fiâmes),  croisé,  5029,  8029.

Aurenea,  Orange.

Austor,  partisan  du  c.  de  T.,
4427.

Ans  tria,  voy.  Saba,  la  reine
de  — .

Auterive,  1873  (note),  2636.

Autvillars,  3049.

Auvergne,  prend  part  à  la  croi-
sade, 283,  2354.  2410.

Auxerre,  Pierre  <r  — .

Avignon,  s'oppose  à  la  croi-
sade, 4064  ;  envoie  une  dépu-
tation  au  c.  de  T.,  3744  ;  le
reçoit  avec  enthousiasme,
3812;  vient  au  secours  de
Beaucaire,  3921  ;  mentionnée
201,  4784,  5059.

Avignon,  Lot-et-Gar.,  2399.

Avignon,  Bertran  d*  —  .

Avignonet  (Avinhos)  1988  (note),


Azamfres,  défenseur  de  Mar-

mande,  8958.
Azemar  Jordan, vicomte de

Saint-Antonin,  2368 (note),

2387.

B.  A.  du  Pueh,  voy.  Raimon
A.  del  Pueh.

B.  Bainac,  défenseur  de  Tou-
louse [1219L  9538.

B.  Bovon,  défenseur  de  Penne
d'Agenais,  2414.

B.  de  Castelnau,  croisé,  309
(note).

B.  d'Esgal,  cité,  2494.

B.  {Br.)  Meuder.  défenseur  de
Toulouse  [1219],  9525.

B.  {Br.)  Navarra,  défenseur  de
Toulouse  [1218],  7790.

B.  de  Roquefort  (B.  et  Br.  de
Rocafort),  partisan  du  c.  de
T.  ;  a  Beaucaire,  4716  (note),
à  Toulouse  [1219],  9459  (note).

Bainac,  B.  —  .

Balasta,  Ugo  de  la  —  .

Balencs,  Seguin  de  —  .

Bar,  le  comte  de  —  [le-Duc  ?],
croisé,  1742  (note),  1747, 1788.

Bar,  les  croisés  de  —  ,  2422.

Bar,  cri  de  guerre  des  Alle-
mands, 184T,  voy.  p.  78  n.  6.

Baragnon,  Croix  — .

Barasc,  Arnaut  de,  Dorde  de  — .

Barbacanes,  à  Toulouse,  voy.
Arnaut-Bernart,  Baussane,
Bazacle,  Château  Narbonnais,
Gomtale,  Groses,  Matabiau,
Montgaillart ,  Montoulieu ,
Pertus,  Ponsonville,  Pont-
neuf,  saint-Etienne,  Ville-
neuve Vieux-pont.

Barre,  Guillaume  de  la  —  .

Barrois  (Barrau)  croisés,  4415
(note),  3926.

Barta,  la  — ,  cri  de  guerre,  6385,
cf.  Esparc  de  la  —  .

Bartas,  défenseur  de  Toulouse
[1218  et  1219],  8398,  9529.

Baset  de  Montpezat,  tué  à  la
défense  de  Montgranier,  5673.

Bastide,  la  —  5684  (note).

Baudouin,  le  comte  —,  frère  de


TABLE.


488


Raimon  VI,  protecteur  de
G.  deTudèle,II,  p.  2  note;  loué
pour  sa  vaillance,  1642;  char-
gé de  défendre  Montferrand,
1646;  capitule,  1688  ;  empoche
les  habitants  de  Bruniquel
d'incendier  cette  ville,  1707;
reçoit  leur  serment  de  fidélité,
1723;  ses  difficultés  avec  son
frère,  1733;  va  rejoindre  la
croisade,  1739;  accompagne
S.  de  M..  1908  ;  apprend  la  ré-
bellion de  Gaillac  et  reprend
cette  ville,  2287;  se  rend  à
Bruniquel,  2308;  est  mandé
à  Gahuzac  par  S.  de  M.,  2333  ;
est  chargé  de  la  garde  de
Saint-Antonin,  2396;  Gatus
se  rend  à  lui,  2465;  assiste
au  siège  de  Moissac,  2525  ;  y
perd  un  de  ses  damoiseaux,
z534;  combat  un  parti  de
gens  de  Montauban,  2579;
reçoit  Montech,  2617  ;  combat
à  Muret,  3049.

Baumes  (Balmas),  Vaucluse,
3844.

Baus  (lo  Baus).  le  prince  du  —
[Guillem  du  Baus,  prince  d'O-
range J,  3840  (note),  3848.

Bausan,  le  mainadier,  défenseur
de  Penne  d'Agenais,  2414.

Baussane,  la  barbacane  — ,  à
Toulouse,  9469  (note).

Bavarois,  croisés,  1231,  9330.

Bazacle,  barbacane  du  — ,  à
Toulouse,  9461;  pont  du  — ,
9542.

Bazadais,  8951.

Bazas,  l'évoque  de  — ,  305.

Baziége  (Vazeja),  6234,  8983  et
U,  p.  457  note.

Béarn,  1421,  6199.

[BéarnJ,  Gaston  [de  — ].

Beaucaire  (Belcaire) ,  le  meurtrier
de  P.  de  Gastelnau  s'enfuit  à
— ,88;  ouvre  ses  portes  au
jeune  comte,  3916;  siège  et
capitulation  au  château  de  —,
3930-4964;  la  ville  de  — atta-
quée par  Gui  de  Montfort,
4058,  et  par  8.  de  M.,  4114-


4915. Voy. Croix,  Hôpital,

Lice,  Marché,  Vigne.
Beaulieu  (Belloc}^  l'abbé  de  — ,

3574  (note).
Beaumont,  Pons  de  — ,  Robert

de—  .
Bêcha,  Ainart  de  la  — -  »
Bel-Afar,  Guillem  de  —  .
Belarot,  R.  —  .
Belcaire,  Beaucaire.
Bellegarde,  Gard,  4057-8.
Berbon  de  Murel ,  se  rend  à  S.

de  M.,  5697;  probablement  le

môme que  Bernis de  Mu-

reus.
Berengier,  rend  le  château  de

Foixau  c.  de  T.  (?).  6871.
Bergerac  (Bragairac),  1919.
Berut,  Guillaume  de  —  .
Bermon,  P.  —  .
Bernait,  Guillem — ,  Rogier  — .
Bernart  Adalbert,  croise,  prend

§  art  à  la  défense  du  château
e  Beaucaire,  3931.

Bernart.  maître  — ,  légiste  tou-
lousain, 6820  (note),  8241  ;  cf.
H,  p.  153  n.  2.

Bernart  Amiel,  seigneur  de  Pal-
harès,  partisan  du  c.  de  T.,
8976  (note),  9184,  9472.

Bernart  de  Gasnac,  partisan  du
c.  de  T.,  6849  (note),  7688,
7715,  8153,  8299,  8345.

[Bernart] ,  comte  de  Gomminges,
voy.  Gomminges.

Bernart  de  Gomminges ,  fils  du
comte  de  Gomminges,  neveu
du  comte  de  Toulouse,  5750;
son  partisan  et  son  conseiller,
5743  (note),  5817,  5916,  6692,
6733,  6813,  6888,  7132;  com-
bat dans  Toulouse  [1216],
6032,  7001  ;  se  rend  en  Gas-
cogne pour  combattre  Joris,
7138;  l'attaque  et  le  défait,
8787,  8794,  8803,  8841,  8881,
8939;  défenseur  de  Toulouse
[1218  et  1219],  8378  9509.

Bernart  (B.  et  Br.)  Jordan,  sei-
gneur del'Isle.  est  en  relations
avec  8.  de  M.,  2668  (note);
livre  l'Isle  au  jeune  comte,


4S4


TABLE.


8545;  prend  part  à  la  défense
de  Toulouse  [1219],  9535.

Bernart  de  Luzenac,  ttuillem — .

Bernart  Moltadis,  partisan  du
c.  de  T.,  7132  (noie).

Bernart  de  Montagut,  partisan
du  c.  de  T.,  6116.

Bernart  (Br.)  de  Montaut,
homme  du  comte  de  Com-
minges,  7616  (note),  9531.

Bernart  Paraire,  chargé  du  ser-
vice des  trébuchets,  à  Tou-
louse, 7559  (note),  9424.

Bernart  iBr.)  de  Penne,  défen-
seur de  Toulouse  [1219],
9467  (note).

Bernart  de  Saint-Martin,  défen-
seur de  Toulouse  [1218],  7793
(note),  8375.

Bernart  de  Seisses ,  partisan  du
c.  de  T.,  8885  (note).

Bernier,  Raimon  — .

Bernis  de  Mureus,  partisan  du
c.  de  T.,  3857  (notej.

Berniz,  détruit  par  8.  de  M.,
5680.

Berruyers,  croisés,  8363,  9328.

Stertran],  voy.  Cardinal,
ertran,  comte  de  Toulouse,
4174  (note).

Bertran,  fils  naturel  du  comte
de  Toulouse,  fait  prisonnier
par  les  croisés,  1774  (note)  ;
combat  à  Baziége,  9067;  cf.
Bertran  de  Toulouse.

Bertran,  le  vicomte  — ,  9528
(note).

Bertran  d'Avignon,  combat  à
Beaucaire  contre  les  croises,
4229  (note).

Bertran  de  Cardaillac,  croisé,
308.

Bertran  de  Gourson,  croisé,  7779.

Bertran  de  Gourdon,  croisé.
308,  le  même  que  le  suivant?

Bertran  de  Gourdon,  partisan
du  c.  de  T.,  8998  (note).

Bertran  Jordan,  vient  au  secours
de  Toulouse.  6114  (note),
7135;  combat  à  Baziége,  8996,
9091  (note);  défenseur  de  Tou-
louse [1219],  9536.


Bertran  de  Monestiés,  défenseur
de  Toulouse  [1219],  9468.

Bertran  [de  Montagut],  parti-
san du  c.  de  T.,  6116.

Bertran  de  Pestillac,  vient  au
secours  de  Toulouse,  6122
(note)  ;  tue  un  archer  croisé,
7263;  défenseur  de  Toulouse
[1219],  9488  (note).

Bertran  Porcellet  (Porcelencs),
partisan  du  c.  de  T.,  3861.

Bertran  de  Toulouse,  défenseur
de  Toulouse,  9505  (note);  le
même  que  Bertran  hls  du  c.
de  T.?

Berzi,  Foucaut  de  — ,  Jean  de
^^™  .

Bersis,  6362,  voy.  Bourguignons.

Betone,  Gautier  de  la  —  .

Béziers,  le  vicomte  de  —  se  rend
à  — ,  368  ;  l'évoque  de  —  ex-
horte les  habitants  à  se  rendre
aux  croisés,  380  ;  prise  et  sac
de  —  ,421-525;  Yost  de  — ,
180;  mentionné,  35,  539,
2901,  3527.

Béziers,  l'évoque  de  — ,  voir
l'art,  précédent.

Béziers,  le  vicomte  de  —  [Rai-
mon RogierJ ,  neveu  du  c.  de
T.,  346  ;  le  meilleur  chevalier
du  monde,  344;  sa  douleur  à
la  nouvelle  de  la  croisade,  183;
refuse  de  s'allier  au  c.  de  T.
contre  la  croisade,  199l  222,
cherche  vainement  à  faire  sa
paix  avec  l'Église,  246  (et  la
note  du  t.  I,  v.  248);  se
prépare  à  résister  dans  Gar-
cassonne,  250  ;  la  croisade  en-
vahit sa  terre,  340  ;  il  se  rend  à
Béziers  et  engage  les  habitants
à  se  bien  détendre,  368  ;  puis
s'en  retourne  à  Garcassonne,
376;  il  y  est  attaqué,  538;  il
se  défend,  570-585;  il  a  une
entrevue  avec  le  roi  d'Aragon,
614-652;  conditions  qu'on  lui

gropose,  664,  et  qu'il  repousse,
66  ;  il  est  attaqué  et  le  man-
que d'eau  l'oblige  à  traiter,
681-702;  il  a  une  entrevue


TABLI.


485


avec  un  homme  considérable
de  l'ost  et  capitule,  703-744  ;
il  meurt  de  la  dvssenterie,
862;  assassiné.  33ol.  —  Son
jeune  fils,  3361,  8061  (note).

Bigorre,  5658,  6199,  8065.

Biron,  2447,  2452.

Blaison,  Tibaut  de  —  .

Blancafort,  Arnaut  de  —  .

Blaventins,  flamands  au  service
de  la  croisade,  7820  (note).

Blaye,  521.

Blèves,  Aimeri  de  —  .

Blexon,  Blaison.

Bolbone,  abbaye,  3287.

Bollon,  Jean  de  —  .

Bon,  Guillaume  le  —  .

Bonassa,  P.  —  .

Bordeaux  (Bordel  et  Bordela)*
35,  110,  1414,  2593,  6186.

Bordeaux,  l'archevêque  de  — ,
croisé,  306,  1264.

Bordelais  (Bordales),  1414.

Bordes,  Raimon  de  las  —  .

Bordes,  Saint-Martin  des  —  .

Bos,  Ugo  —  .

Bosne,  Ramier  de  —  .

Bouchart  [de  MarliJ,  seigneur
de  Saissac,  954  (note,  voy.
Add.  et  corr.),  est  pris  en
combattant  par  le  seigneur  de
Cabaret,  965;  délivre,  1455;
reçoit  l'hommage  du  château
de  Cabaret,  1473;  se  rend  à
Tost,  1485;  remet  le  château
à  S.  de  M.,  1510;  se  tient  à
Lavaur,  1973;  quitte  cette
ville  pour  aller  au  secours  de
Simon,  2039;  attaque  le  comte
de  Foix  et  le  bat,  2057  ;  atta-
que vainement,  avec  8imon,
le  camp  des  Toulousains  près
de  Castelnaudari,  2242;  as-
siste au  siège  de  Toulouse
[1218],7831,7871,8032.

Bouglon,  Amaneu  de  —  .

Bouillon,  Jean  de  —  ,

Bourg,  le  —  de  Carcassonne,
578  ;  de  Toulouse,  1038  (note),
8317.

Bourgogne,  284,  1148,  2709.

Bourgogne, le duc de — ,


[Eude  III],  croisé,  170  (note),
981.

Bourguignons  (Bergonho),  748,
2410,  2550,  2709,  4014,  5124,
6362  (Berzis,  note),  7217,7781.

Bovon,  Bernart  — .

Br.,  voy.  B.  et  Bernart.

Brabançons  (Braimanso,  Brai-
man),  soudoyers  au  service
du  c.  de  T.  ou  de  la  ville  de
Toulouse,  1276  (note,  voy.
Add.  et  corr.),  7700,  7744,
7995,  8963;  nom  commun
désignant  des  soudoyers,  7789.

Braimant,  le  roi  — .  2070  (note).

Bretagne,  1079,  2081.

Bretagne,  le  comte  de  —  [Pierre
Mauclerc],  9282.

Breton,  Gautier  le  —  .

Bretons,  croisés,  1079,  1262,
2408,  2552,  2571,  7116,  7203,
9330.

Brienne;  le  comte  de  —  [Jean
de  Bnenne],  428.

Brolh,  Ugo  del  —  .

Bruniquel,  I,  p.  2  note,  1707,
1713l  1741,  2308,  2320,  2334.

Bulgarie,  ceux  de  — ,  les  héré-
tiques, 45.

Burgos  (Bures),  l'évoque  de  —,
153.

Cabaret,  956,  1075,  1177, 1183,

1446,1512, 1 522:11,  p.  446,  n.  2.
Cabaret,  Jordan  de  —  .
Cabaret,  le  seigneur  de  — ,  voy.

Peire  Rogier.
Caercis,  Caourcins,  Querci.
Cahors,  1635,  1895,  1902,  2575.
Cahore,  l'évoque  de — ,  croisé,

307  (note),  2044,  2150.
Cahuzac  (Gaûxac),  2332  (note),

2336.
Caire,  Simon  du  —  .
Cales,  voy.  Lambert  de  Caux.
Calm,  Reiambaut  de  la  —  .
Cambrai,  Gautier  de  — ,  Raoul

de  —  .
Campanier,  Henri  — .
Caourcins  (Caêrcis),  habitants  du

Querci,  1967.
Cap  de  Porc,  Gui  — .


486


TABLE.


Garaman,  6115  (note).

Garbonières,  Rostan  de  —  .

Carcassais.  le  —,  34, 293, 1422,
1964, 2637  (voy.  Add.  et  corr.),
2913,  3500,  4974,  8034,  8978,
9021,  9059.

Carcassonne,  conférence  entre
catholiques  et  hérétiques  tenue
à — ,  46  ;  le  vicomte  de  Béziers
y  attend  la  croisade.  252;
siège  et  prise  de  — ,  537-779;
8.  de  M.  s'y  installe,  847,
861  :  en  confie  la  garde  a
Guillaume  de  Contre,  1126;
il  y  convoque  ses  barons,  1980;
il  y  est  enseveli,  8680;  siège
fabuleux  de  —  par  Gharle-
magne,  562;  mentions  di-
verses, 141,  295,  376,  1187,
1443,  1913,  1957,  2046.

Garcas8onne;  l'évéque  de  —  as-
siste le  vicomte  de  Béziers  à
ses  derniers  moments,  923.

Gardaillac,  Bertran  de  —  .

Cardinal,  le  —,  1°  [Pierre  de
Benevent],  3113  (note),  3244;
2*  [Bertran],  6231  (note),  6239,
6474,  7055,  7093,  7169,  7332,
7732,  8507,  8663,  8709,
9566.

Garon,  Carro,  Aimon  de  —  ;  Ri-
eau,  Richart  de  —  .

Gasnac,  Bernart  de  —  .

Gasseneuil  (Gassanolhs),  Lot-et-
Gar.,  assiégé  par  les  croisés,
312,  316.

Cassés  (los  Cassers},  les  —,  lieu
pris  par  les  croises,  1 883  (note) ,
2360.

Gastelbon,  R.  At  de  —  .

Gastelnau,  Peire  de  —  .

Gastelnaudari  (Castel  nou  d'Ar-
ri,  Castel  nou),  occupé  par
Simon  et  assiégé  par  le  c.  de
T.,  2018,  2022.  2058;  combat
devant  cette  ville,  3074-2256  ;
a  pour  seigneur  Hugues  de
Laci,  4819  Jnote).

Castel-Sarrazin,  répond  à  l'appel
du  c.  de  T.,  1932.  1946;  se
rend  aux  croisés,  2482;  donné
à  Guill.  de  Contre,  2616;  com-


bats aux  environs  de  cette
ville,  2673,  2693,  2713.

Castille,  le  roi  de  —,  117  (note).

Castres,  2045.

Cat,  Guillem  —  .

Catalans,  soudoyers,  1307, 6674;
viennent  au  secours  du  c.  de
T.,  2804,  2892.

Catalogne,  609,  1274,  2892,
3431.

Catus,  2463  (note),  2465.

Gaussade,  la  — ,  326  (note).

Caussade,  Ratier  de  —  .

Caux,  Ëustache  de  —  ,  Lam-
bert de  —  .

Gaùzac,  Cahuzac.

Gavaillon,  Gui  de  —  .

Centule  d'Astarac  (Centolh  d'Rs-
taragues)  défend  Marmande,
8956  (note);  se  rend  au  fils  de
Ph.-Aug.,  9259;  on  délibère
sur  son  sort,  -9271-9305.

Gerdagne,  1075.

Cerdane,  la  porte  —  (Gerdana),
à  Toulouse,  5189.

Chabreus,  Annan  — .

Chacer,  325  (note).

Ghalon,  le  comte  de  — ,  croisé,
1680  (note),  1789;  cf.  II,  p.  91
(note).

Chalon,  Robert  de  —  .

Champagne,  croisés  champe-
nois, 1078,  2073,  7117,  9329.

Champagne,  comtesse  de  —,
979  (note).

Charlemagne,  562,  2069.

Chartres,  521 .

Chatbert,  partisan  du  c.  de  T.,
9182,  9473.

Château  Narbonnaisà  Toulouse,
(qq.  fois  Château  tout  court),
1012,  5040,  5197,  5203,  5357,
6158,  6458,  6635,  6836,  6861,
7563,  8027,  9023  ;  la  barba-
cane  du  Château,  9530.

Châtelain,  le  — ,  combat  et  est
fait  prisonnier  à  Meilhan,
8870,  8937.

Ghauderon,  Aubert  de  — ,  Guil-
laume — .  Rainier  de  —  .

Chinon,  Robert  de  —  .

Citeaux,  Tordre  de—,  42;  Pah-


TABLB.


487


baye  de—,  58, 450;  l'abbé  de
— ,  voy.  Arnaut  Amalric.

Glairac,  8784  (note).

Clermont,  croisés  de  — ,  8949.

Cologne,  lames  de  — ,  4264,
8970  (note).

Comminges,  Arnaut  de — ,  Ber-
nait de  — ,  Rogier  de  — .

Comminges,  le  comte  de — ,
allié  du  c.  de  T.,  4421,  4753,
4796,  4926,  2803,  2814,  2994,
3423,  5734;  prend  part  à  la
défense  de  Toulouse  [1216-8],
6111,  6729,6761,6886,7490,
7615,  8053,  8141,  8294;  men-
tionné, 8799,  8944.

Comminges,  1  hôtel  du  comte
de  —  à  Toulouse,  5456  (note).

Comminges,  le  pays  de — ,  prend
parti  pour  le  c.  de  T.,  4948;
conquis  par  Simon,  8065.

Comtale,  la  barbacane  — ,  à
Toulouse,  9465  (note).

Comte,  le  jeune  — ,  voy.  Rai-
mon.

Comtesse,  la —  [de  Leicester],

S  Alix  de  Montmorenci]  ,femme
Le  S.  de  M.  ;  vient  rejoindre
son  mari  à  Pennautier  [4240],
4090  ;  assiste  à  divers  conseils,
4406,  4442,  2545,  6462;  voit,
des  fenêtres  du  Château  Nar-
bonnais,  Toulouse  s'insurger
[4246],  5908,  6427;  envoie  un
messager  à  son  mari,  5937;
va  en  France  chercher  des
renforts  [4247],  7400,  7429;
revient  avec  des  troupes  nom-
breuses [4248],  7337.

Conciles,  voy.  Arles,  Narbonne,
Rome,  Saint-Gilles.

Condom,  Gers,  8784.  '

Gondom,  l'abbé  de  —,  envoyé
au  pape  par  le  c.  de  T.,
229.

Constance,  mère  deRaimon  VI,
2274.

Constantinople?  {Costantin),  430.

Contre,  Guillaume  de  —  .

Coradiatz,  Garcias  —  .

Cornados,  voy.  Ricart  de  Tour-
nedos.


Gorneil,  Aimon  de  —  .
Gortit,  Manassés  de  —  .
Cotinhac,  provençal,  partisan  du

c.  de  T.,  4393.
Gourson,  Bertran  de  —  .
Gourtenai,  Pierre  de  — ,  Robert

de  —  .  '
Craon,  Amauri  de  —  .
Creci,  Lambert  de  —  .
GreixelL  Dalmatz  de  —  .
Crépin  ae  Rochefort  (Crespis  de

Rocafort),  croisé,  4444  (note),

4228.
Grest- Arnaud,  le  — ,  5694,  Grest

(Drôme).
Croix,  portail  de  la  —,  à  Beau-

caire,  4852  (note).
Croix-Baragnon,  la  —,  à  Tou-
louse, 5469.
doses,  barbacane  de  Las  — ,

9475  (note).

Dalmatz  de  Greixell,  chef  de

compagnie  catalan,  3679  (n.),

6658,  6735,  6789,  7434,  7437,

7494,  8466,  8294.
Darius,  le  jugement  de  —,  3578

(note).
Datil,  partisan  du  c.  de  T.,

4427.
Die,  Guillem  Arnaut  de  —  .

Isoart  do  ■—-
Die,  révéque  de  —,  5698.
Doat  Alaman,  partisan  du  c.  de

T.,  2296  (note,  voy.  Add.  et

corr.).
Dolitz,  Martin  — .
Domingo,  Pedro  —  .
Donges  (d'Onie) ,  le  vicomte  de

— ,  croisé.  4972  (note);  cf.  H,

p.  45,  n.  4.
Dorde  Barasc,  partisan  du  c.  de

T.,  9457  (note).
Douai,  545.
Dragonet,  seigneur  provençal,

partisan  du  c.  de  T.,  3859,

3870,  4400,  4702;  négocie  La

capitulation  du  château  de

Beaucaire,  4954;  traite  avec

Simon,  5685.
Dreu  de  Mello  (Dragos  de  Mer*

ton),  croisé,  7768  (note).


488

Durban,  Peire  de  —  .


TABLE.


Ebrart  de  Torletz,  croisé,  8988,

9178.
Ebratz,  Evrart.
Edesse  (Roais),  521.
Eldessa,  Redessan  (?).
Eleazar  d'Uzès,  partisan  du  c.

de  T.,  3860.
Éléonore  [d'Aragon],  femme  de

Raimon  VI,  359.
Eiie  d'Auberoche  (Alias  d'Alba-

roca),  brabançon  à  la  solde  de

Toulouse,  7789.
Embrun,  l'archevêque  d*  — ,  II,

p.  190,  n.  2.
Encontre,  voy. Guillaume  de

Contre.
Ertz,  voy.  Lers.
[Esclannonde],  sœur  du  comte  de

Foix,  H,  p.  176,  note.
Esclavonie,  barons  d'  —  croisés,

2354.
Escorailles,  Pierre  d'  —  .
Escotz,  voy.  Estout  de  Linars.
Esgal,  B.  d*  —  .
Espada,  Sanc  —  .
Espagne.  757,  2071,  2072,  3874,

3898,  3912,  6185,  6684.  6928,

7089;  les  rois  d'  —,  5468;  les

ports  (passages)  d'  — ,  152,

1074.
Espan  de  Lomagne,  partisan  du

c.  de  T.,  9483  (note).
Espanel,  partisan  du  c.  de  T.,

8837.
Esparc,  Esparg,  de  la  Barta,  par*

tisan du c. de  T., 6112,

6385.
Estella,  ville  de  Navarre,  114.
Esteve  Savaleta,  partisan  du  c.

de  T.,  6118.
Estout  de  Linars  (Estotz,  8158,

Escotz,  8338,  9539),  directeur

des  fortifications  à  Toulouse,

8158  (note),  8338,  9539.
Eustache  de  Gaux (Estaci  de

Caus),  1840.  1848.
Evrart  de  Yillepreux  (Ebratz  de

Vilapros),  721 1  (note).
Exupère,  saint  —,  9418.


Fable  du  vilain  et  du  serpent,

5456  {note}.
Fanjaux,  498  (note),  781,  1959,

2000,  2151.
Feda,  Arnaut  —  .
Ferrande,  tour  — ,  à  Toulouse.

7565,  7707.
Ferrando,  soudoyer  aragonais?

8380.
Ferri  (ftrt'j),  croisé,  5448  (note).
Ferrier,  maître  —,  41 12  (note),

4662.
Flamands,  croisés,  2552,  7117,

9329.
Foix,  château  de  — ,  n'est  pas

conquis  par  la  croisade,  2649:

rendu  au  légat,  3235, 3247

SnoteJ  ;  réclamé  par  le  comte
Le  Foix,  3331;  mentionné,
3506.
Foix,  le  comte  de  —  {Raimon
Rogierj  ;  seigneur  de  Bavartès,
8974.  En  1209,  traite  avec  S.  de
M.,  935  (note).  En  1211,  est
convoqué  parlée,  de  T.,  1422;
défait  une  troupe  de  croisés
allemands  à  Montgey,  1575-
96;  se  retire  à  Montgiscard,
1605;  vient  au  secours  de
Toulouse,  1754;  attaqué  par
les  croisés,  1873;  convoqué
par  le  c.  de  T.,  1927  ;  est  battu
près  de  Castelnaudari  par
Bouchart  et  S.  de  M.,  2049-
2211.  En  1212,  abandonne  8a-
verdun  à  l'approche  des  croi-
sés, 2641.  En  1213,  prend
part  à  la  prise  de  Puiols,  2810  ;
au  conseil  qui  précède  la  ba-
taille de  Muret,  2993.  En
1215,  se  rend  à  Rome  pour
le  concile,  3155,  3177  :  prend
la  parole  en  présence  au  pape
et  des  évéques,  3200-44, 3282-
336  ;  accompagne  le  c.  de  T.
prenant  congé  du  pape,  3601;
obtient  la  restitution  du  châ-
teau de  Foix,  3656  (cf.  II,
p.  174,  note);  rejoint  le  c.  de
T.  àViterbe,  3661.  En  1216,
vient  au  secours  de  Toulouse,
6658,  6730,  6771. En  1218,


TA1LK.


489


conduit,  avec  le  jeune  comte,
une  expédition  en  Lauragais,
8974,  8981  ;  au  combat  de  Ba-
ziége  il  commande  le  premier
escadron,  9056,  9125,  9176.

Foix,  Loup  de  —  .

Foix,  pays  de  —,  1889,  1948.

Folquet  de  Marseille  [FolqueU
cet  de  Maselha,  1026),  ôvêaue
de  Toulouse,  ancien  trouba-
dour. En  1210,  occupe,  avec
l'abbé  de  Giteaux,  le  châ-
teau Narbonnais,  1013;  pro-
che le  peuple,  1026.  En  1211,
fait  une  entrée  solennelle  a
Toulouse  et  relève  les  habi-
tants de  l'interdit,  1431;  va
Î lécher  la  croisade  en  France,
437.  En  1213,  à  Muret,  bé-
nit les  croisés  marchant  au
combat.  3052.  En  1214,  est
d'avis  a  incendier  Toulouse,
3123.  En 1215,  au  concile,

Sarle  contre  le  comte  de  Foix.
254;  il  est  vivement  attaque
par  ce  dernier,  3309  (note];
soutient  auprès  du  pape  la
cause  de  S.  de  M.,  3405, 3555.
En  1216,  lors  de  résurrec-
tion de  Toulouse,  décide,  par
ses  exhortations,  les  Toulou-
sains à  se  rendre  à  8.  de  M.,
5070,  5206,  5292;  leur  donne
solennellement  sa  garantie,
5535;  et  aussitôt  engage  8.  de
M.  à  se  montrer  implacable
envers  eux,  5346,  5418,  5482,
5590, 5618.  fin  1216-7,  lors  du
siège,  conseille  à  8.  de  M.  d'é-
tablir un  second  siège  sur  la
rive  gauche  de  la  Garonne,
5556  ;  l'encourage  par  ses  ex-
hortations 7  6620,  6894,  7049;
est  envoyé  en  France  pour
chercher  du  secours,  7097,
7111,  7128.  En  1218,  revient
avec  une  nombreuse  armée,
7337;  reçoitlecorpsde8.deM.,
8469;  fait  l'éloge  de  8.  de  M.,
8525;  se  charge  d'aller  solli-
citer l'appui  du  roi  de  France,
8742.


Forez,  le  comtede — ,  270  (note) .

Forez,  Richart  de  —  .

Forsoville,  Robert  de  —  .

Fortaner,  père  de  Ramon  At  (ou
Ramonet)  d'Aspet,  5919.

Foucaut  de  Berzi,  croisé;  au
siège  de  Beaucaire  (1216),
4041  (note),  4274,  4327,  4336,
4554,4696,4741,4772,4850;
à  Toulouse  durant  l'insurrec-
tion [1216],  il  engage  8.  de
M.  à  se  montrer  clément,  5029,
5397, 5460;  combat  dans  Tou-
louse, sous  Gui  de  Montfort
[1216],  5981, 6061,  6063;  sous
S.  de  M.  [1217],  6336,  6519,
7005  ;  accompagne  en  France
la  comtesse  de  Leicester  et
l'évéque  de  Toulouse,  7128;  de
nouveau  au  siège  de  Toulouse
[1218],  7832, 8226  ;  commande
les  croisés  au  combat  de  Ba-
ziége  [1219],  8984  (note),  9010,
9043,  9097,  9127;  y  est  fait
prisonnier,  9204,  9219;  doit
être  échangé. avec  un  autre
prisonnier,  9300.

Foucaut  de  Merli,  croisé,  2433,
2564;  cf.  II,  p.  447  n.  2.

Français,  les  — ,  désignation
qui  est  appliquée  non-seule-
ment aux  croisés  de  la  France
proprement  dite,  mais  parfois
aussi  à  tous  les  croisés  en
général,  184,  278,  301,  428,
441,  464,  527,  654,  748,  955,
960,  1053,  1078,  1415,  1602,
1648,  1855,  1971,  2073,  2117,
2120,  2136,  2163,  2284,  2327,
2408,  2550,2571,2771,2848,
2855,  2865,  2911,  2917,  2941,
2948,  2960,  2983,  3011,  3024,
3065,  3073,  3503,  4014,  4846,
4866,  4881,  4907,  4982,  5124,
etc.;  les  barons  — ,  2192;  les
soudoyers,  — ,  2808.

France,  au  sens  restreint,  dis-
tincte de  la  Normandie  et  de
la  Champagne,  117,  165,  284,
947,  1148,  1437,  2080,  2708,
3139, 3169, 3269, 4109,  etc.;  les
barons  de  —,  570,  634, 1148,


490


TÀILK.


2272,  3039;  les  gens  de—,
284,  2253;  le  lignage  de  — ,
3176, 4973  ;  le  royaume  de  — ,
794,  9269.

France,  le  roi  de  — ,  voy.  Phi-
lippe.

France,  le  fils  du  roi  de  —,  voy.
Louis.

Frezol ,  prend  part  à  la  défense
de  Toulouse  (1219),  9532.

Frise,  chemise  rai  te  en  — ,  2520.

Frisons,  croisés  (1210-2),  1080,
1261,  1585,  2409.

Frotart,  Peire  — .

Froters,  Guillem  — .

G.  Guiraut,  partisan  du  c.  de  T.,
5763.

Gaillac,  occupé  par  les  croisés,
1697,  1910,  1912;  se  rend  au
comte  de  Toulouse.  2286,
2314;  se  rend  de  recnef  aux
croisés,  3364.

Gaillarde,  la  porte  — ,  à  Tou-
louse, o495  (note).

Gaillart,  partisan  du  c.  de  T.,
6U7.

Galafre,  émir  d'Espagne,  2071
(note).

Galienne,  fille  du  roi  Braiman,
2070  (note).

Galoer,  Simon  — .

Gardas  Goradiatz ,  Navarrais
partisan  du  c.  de  T.,  9091.

Gardas  Sabolera,  Navarrais  par-
tisan du  c.  de  T.,  9001.

Garde,  voy.  La  — .

Garin!  maître-,  accompagne
l'évoque  Folquet  en  France,
7100  (note,  voy.  Add.  etcorr.).

Garnier,  l'un  des  chevaliers  de
S.  de  M.,  5910,  tué,  8404.

Garnier,  maître  — .  ingénieur  à
Toulouse,  7559,  9424.

Garonne  (Guarona,  Garona),  142,
3084,  5650,  5791,  6360,  6557,
7120,  7532,  7574.

Gascogne  (Guasconha,  Gasconha),
occupée  par  les  croisés,  2644;
mentionnée,  227,  5431,  5651-
2,  6098,  6577,  6873,  7139,
7965  ;  les  barons  de  —  servent


à  contre-cœur  dans  l'armée  de
8.  de  M.,  6433.

Gascons,  croisés.  286,  4263,
2401  ;  Gascons  défendant  Cas-
seneuil  contre  les  croisés,
314;  Gascons  dans  l'armée
du  c.  de  T.  1950.  1967.
2106.

Gaston,  prend  part  à  la  défense
de  Marmande  contre  les  croi-
sés, 8960  (note).

Gaston  [de  Béarn],  2647  (note).

Gaucelin,  chevalier  de  S.  de  M..
8456.

Gaucelin  de  Portels.  tué  au  siège
de  Beaucaire,  45o8.

Gaucelm,  R.  — .

[Gauchier  de  Ghâtillon],  voy.
Saint^Pol,  comte  de  — .

Gaudin,  l'un  des  défenseurs  de
Toulouse  [1218],  8380.

Gautier,  croisé,  8405,  le  môme
que  le  suivant?

Gautier  de  la  Betone,  croisé,
7339,  7506,  7542.

Gautier  le  Breton,  croisé,  7213.

Gautier  de  Cambrai,  croisé.
7767.

Gautier.de  Préaux  (Galtere  de
Pradeus),  4554.

Gave  (Gavet),  le  —,  5660  (note).

Gênes,  3665,  3733.

Genestet,  le  vin  de  — ,  4028
(note),  4444,  4808.

Genève,  Guillaume  de  — .

Geoffroi  de  Poitiers  (Jaufres  de
Peiteus),  gouverneur  du  jeune
comte,  I  et  H,  p.  2,  note,  880.

Gervais,  maître  — ,  architecte
du  moùtier  [la  Madeleine]  de
Béziers,  523.

Gervais  (Girvaitx,  Girvais),  che-
valier de  8.  de  M.,  5910,
5914,  6505.

Gervais  le  Ventru  (Girvais  lo
Ventreos),  croisé,  7773,  le
même  que  le  précèdent?

Gillebert  Maubuisson  (GilaberU
Malbusson),  croisé,  7773.

Gillebert  des  Roches  (Guila*
hertz,  Gilabertz  de  Rocas),
croisé,  7355  (note) ,  7768, 8031.


Titus.  491


Giraude,  dame  de  Lavaur,  4542;
son  supplice,  1557,  1625.

Giraut  deLansson,  croisé,  7776
(note).

Giraut  de  Montfavens,  bailli  de
Moncuc,  2415.

Giraut  de  Pépieux,  seigneur  du
Midi,  quitte  le  parti  de  la
croisade,  940;  se  bat  contre
les  croises,  2108  (note);  aban-
donne Moissac,  2501.

Godafres,  l'un  des  défenseurs  de
Toulouse  [1218J,  8381.

Golfier,  allusion  a  son  aventure
avec  un  lion,  7548  (note).

Gontaud,  détruit  par  les  croisés,
311  (note).

Gourdon,  Bertran  de  —  ;  Gui-
raut  de  — .

Grandselve,  abbaye,  63.

Gua,  Raoul  du  — ,

Guépie,  voy.  La  — .

Gui,  frère  de  Simon  le  Saxon,
croisé,  1146.

Gui,  comte  d'Auvergne,  se
croise  1 12091,  303  (note),  319.

Gui  Gap  de  Porc,  légiste  tou-
lousain, accompagne  le  c.  de
T.  au  concile  de  Saint-Gilles,
1325.

Gui  de  Gavaillon,  partisan  du
c.  de  T.,  3789  (note),  3854;
assiste  à  un  entretien  avec  le
c.  de  T.,  3870;  combat  à
Beaucaire,  4019,  4286.

[Gui],  comte  de  Forez,  voy.
Forez,  comte  de  — .

Gui  de  Lévi  (Guis  de  Levi,  4041,
4828,  5524,  6062,  6948  ;  Guis
lo  manesçalcs ,  835,  1109,
6405,  6270,  7213],  Tun  des
croisés  qui,  en  1209.  restent
avec  S.  de  M.  dans  les  pays
conquis,  835  (note)  ;  en  1210,
assiste  au  conseil  où  est  décidé
le  siège  de  Termes,  1109;  en
1216,  marche  avec  Gui  de
Montfort  contre  Beaucaire,
4041  ;  assiste  à  un  conseil  tenu
devant  cette  ville,  4828:  ac-
compagne en  1216, 1217, 1218,
8.  de  M.  à  Toulouse,  5524,


6062,  6405,  6948,  6270,
7213.

Gui,  le  comte  —  de  Montfort,
frère  de  Simon  de  Montfort;  en
1212,  se  joint  à  la  croisade  au
siège  de  Penne  d'Agenais;
sauve  son  frère  sur  le  point
d'être  fait  prisonnier,  2564;
l'aide  à  garder  les  pays  con-
quis, 2653;  en  1213,  vient
d'Avignonet  au  secours  de
Puiols,  mais  arrive  trop  tard,
2873,  2882;  en  1216,  arrive  le
premier  avec  sa  troupe  devant
Beaucaire,  4037,  4119;  prend
part  aux  combats  livrés  devant
cette  ville,  4275,  4529,  4555,
4695;  engage  son  frère  à  lever
le  siège,  4931;  est  forcé  de
reculer  devant  les  Toulou-
sains, 5137  ;  conduit  des  otages
toulousains  à  son  frère,  5343;
l'engage  à  user  de  modération
à  l'égard  de  Toulouse,  5048,
5371,  5443,  5613;  pénètre  de
vive  force  dans  Toulouse  ré-
voltée,. 5973,  5979,  5988;  est
repoussé,  6025  ;  parait  en  di-
vers épisodes  du  siège ,  6082,
6263,  6336,  7160,  7831;  est
blessé  deux  fois,  H,  p.  328,
note,  8435;  propose  de  lever
le  siéffe,  8639.

Gui  de  Montfort  (Gui  de  Mont-
fort, 6376,  Guiot,  5973,  5979,
6061),  second  fils  de  S.  de  M.,
épouse  la  fille  du  comte  de
Gomminges,  5658  (note)  ;  mar-
che avec  le  comte  Gui  de
Montfort,  son  oncle,  contre
Toulouse,  5973,  5979,  6061;
est  blessé  par  son  beau -père,
6376,  6407  (note),  6465.  Il  se
peut  qu'au  v.  6376,  le  seul  cas
où  le  second  fils  de  S.  de  M.
soit  appelé  Gui  de  Montfort,
l'auteur  ait  confondu  le  neveu
et  l'oncle,  et  ait  voulu  dési-
gner le  second,  bien  que  la
qualité  de  gendre  du  comte
de  Gomminges  ne  convienne
qu'au  premier.


1


492


TABLt.


Gai  de  Mortagne  (Guis  de  Jfoti-
retanha),  croisé,  7778.

Guigue  de  Galtyrt,  partisan  du
c.  de  T.,  4395.

Guilabert  deLabas,  défend  Tou-
louse [12191,  9532.

Guilhamos,  fils  d'Adémar  de
Poitiers,  partisan  du  c.  de  T.,
3865  (note).

Guillaume,  voy.  Guillem.

Guillaume,  croisé,  tué,  84Q4.

Guillaume  de  la  Barre,  guide
les  croisés  à  la  bataille  de
Muret,  3053.

Guillaume  de  Berlit,  croisé,
pendu,  4287  (note).

Guillaume  le  Bon,  croisé,
7233.

Guillaume  Ghauderon,  croisé,
7813  (note).

Guillaume  au  court  nez,  allu-
sion au  siège  qu'il  soutient
dans  Orange,  4106  (note).

Guillaume  de  Contre  (  Wles  d'En'
contre),  croisé  bourguignon,
1112;  en  1209,  est  l'un  des
croisés  qui  restent  avec  8.  de
M.  dans  les  pays  conquis,  833
(note,  voy.  Àdd.  et  corr.);
envoyé  en  Biterrois,  848  ;  en
1210.  assiste  au  conseil  où  est
décidé  le  siège  de  Termes,
1111;  est  chargé  de  la  garde
de  Garcassonne,  11 26  ;  se  rend
dans  cette  ville,  1151;  envoie
au  siège  deTermes  un  convoi  de
machines  de  guerre,  1173  ;  bat
P.  Rogier  qui  avait  attaqué
le  convoi,  1206-39;  en  1212.
assiste  au  conseil  ou  est  décide
le  siège  de  Moissac.  2517;
sauve  S.  de  M.  qui  allait  être
pris.  2559;  Castel-Sarrazin  lui
est  donné,  2616  (note);  prend
congé  à  Muret  ae  S.  de  M.,
2664;  pourchasse  les  routiers
aux  environs  de  Gastel-Sarra-
zin, 2677-735.

Guillaume  de  Genève,  croisé,
268  (note).

Guillaume  Melir,  croisé,  7339.

Guillaume  de  la  Motte,  croisé,


prend  part  à  la  défense  du
château  de  Beaucairel  3931
(note)  ;  est  d'avis  de  résister  à
outrance,  4634.

Guillaume  des  Roches,  croisé,
9234  (note),  9303.

Guillem,  maître  — ,  clerc,  ori-

Ê inaire  de  Tudèle ,  auteur  de
i  première  partie  du  poème,
2,  207,  cf.  Il,  p.  1,  note  1.

Guillem  Amaneu ,  vient  au  se-
cours de  Toulouse  ("12471, 6120
S  note);  prend  part  a  la  défense
le  Marmande,  8961.

Guillem  Arnaudon,  en  1217
vient  au  secours  de  Toulouse,
6123;  en  1218  et  1219  prend
part  à  la  défense  de  cette
viUe,  7137,  7192,  7273,  9480.

Guillem  Arnaut  de  Die,  parti-
san du  c.  de  T.,  3856  (note).

Guillem  de  Baus,  voy.  Baus.

Guillem  de  Bel-Afar,  partisan
du  c.  de  T.,  vient  au  secours
de  Beau caire,  4392;  tue  un
croisé,  4689;  prend  part  à  la
défense  de  Toulouse  [1219],
9463.

Guillem  Bernart  d'Arnave  (W.
Br.  d'Asnava) .  partisan  du  c.
de  T.,  se  bat  a  Baziége,  8977
(note.  cf.  p.  446,  n.  4)  ;  prend

ftart  a  la  défense  de  Toulouse
1219],  9479;  fait  prisonnier
par  8.  de  M.,  5696.

Guillem  Bernart  (  W.  Br.)  de  Lu-
zenac,  partisan  du  c.  de  T.,
8379.

Guillem  Gat,  seigneur  du  Gar-
cassais,  ennemi  des  croisés,
1 185  (note,  voy.  Add.  et  corr.).

Guillem  Froter,  prend  part  à  la
défense  de  Toulouse  [1219],
9468  (note).

Guillem  de  Minerve,  attaqué
par  les  croisés.  1076  (note);
prend  part  à  la  défense  de
Beaucaire  et  y  est  blessé,
4718, 4877  ;  défenseur  de  Tou-
louse [12191,  9462.

Guillem  de  Niort,  combat  les
croisés  à  Baziége  et  y  est


TàMLÊ.


493


blessé , 8981 (note), 9183.
Guillem  P.  (W.  P.)  de  Mauros,

partisan  du  c.  de  T.,  7279.
Guillem  P.  (W.  P.)  de  Montlaur.

partisan  du  c.  de  T.,  8376

(note).
Guillem  Porcellet  {W.  Porce-

lencs),  accompagne  à  Rome  le

jeune  comte,  3678  (note,  voy.

Add.  et  corr.).
Guillem  de  Seisses,  partisan  du

c.  de  T.,  8889  (note).
Guillem  deTougès  (W.  de  Toges),

partisan  du  c.  de  T.,  8939.

Guillem  Unaut,  en  1216  accom-
pagne le  c.  de  T.  à  son  entrée
dans  Toulouse,  5767  (note);
en  1218  prend  part  à  la  dé-
fense de  la  ville,  7191,  7230;
en  1219,  combat  à  Baziége,
8999,  9092;  prend  part  à  la
défense  de  Toulouse.  9478.

Guinsestre,  voy.  Winchester.

Guiraudet  (Guiraudos,  Guirau-
detz,  Giraudetz),  fils  de  Gui-
raut  Adémar,  partisan  du  c.

d.  T.,  3858  (note),  3871;  prend
part  à  la  défense  de  Beau-
caire,  4425,  4547.

Guiraut,  G.  — .

Guiraut,  7617,  le  môme  que
Guiraut  de  Gourdon  ou  que
Guiraut  Unaut.

Guiraut  Adémar  (Guiraut,  Gi-
raut,  Adémar,  Azemar),  sei-
gneur de  Montélimàr,  parti-
san du  c.  de  T.,  3858  (note,
voy.  Add.  et  corr.),  3871;  se
distingue  à  la  défense  de  Beau-
caire,  4253.

Guiraut  de  Gourdon,  seigneur
de  Garaman,  vient  en  1216
au  secours  de  Toulouse,  6115
(note);  en  1218  défend  Tou-
louse, 7791  ;  en  1219  combat
à  Baziége,  9090;  défenseur  de
Toulouse,  9537.

Guiraut  Unaut,  en  1218  défend
Toulouse.  7191  (note);  en
1219  combat  à  Baziége,  8997  ;
défend  Toulouse,  9518.


fiâmes,  Michel  de  — .

Hélène,  enlevée  par  P£ris,
425.

Henri  Gampanier,  défenseur  de
Toulouse  [1218],  8381.

Hérétiques,  ne  tiennent  aucun
compte  de  la  prédication,  78,
1033;  brûlés  à  Termes,  1082;
à  Lavaur,  1556;  aux  Classés,
1883;  protégés  par  le  comte
de  Foix,  3258  ;  les  habitante  de
Marmande  massacrés  comme
hérétiques,  9276,  9308;  voy.
ci -dessus  Bulgarie,  et  au
Vocabul.  ensabatatz,  eretges,
sabatatz,  valdes.

[Hervé  IV  de  Donzy],  voy.  Ne-
vers,  comte  de  —  .

Hôpital,  r  — ,  près  Beaucaire,
4842  (note),  4870.

Hôpital  Y  —  à  Toulouse,  7586
(note),  7707,  7960.

Hôpital  [S.-Jean-de-Jérusalem],
le  prieur  de  Y  — ,  envoyé  de
Raîmon  VI,  231.

Hugues  de  Laci  (Uges,  841, 1994,
Ugues,  4789,  7007, 7210, 9010,
ailleurs  Ug,  Ugs,  Ugo;  Laid,
Laisi,  Lacis,  1994,  4789,  6410,
etc.,  Lases,  841,  par  erreur,
dans  une  rime  en  is;  Laces,
Lasses,  toujours  en  rime,  5028,
8032,  9010),  l'un  des  croisés

Sui.  en  1209,  restèrent  avec
i.  de  M.  dans  les  pays  con-
Sis,  841  (note);  seigneur  de
stelnaudari  et  de  Laurac,
p.  45,  n.  4  et  p.  253,  n.  3;
conseille  à  S.  de  M.  de  prendre
l'offensive  contre  le  c.  de  T.

S  12111,  1994;  accompagne  S.
le  M.  à  Beaucaire  [1216],  4040,
4696  ;  fait  entendre  des  paroles
de  mécontentement,  4789;  ac-
compagne 8.  de  M.  à  Tou-
louse [1216-8],  5028,  6410,
7007, 7123, 7210, 8039;  combat
à  Baziége,  9010.
Hugues  de  Lévi,  croisé,  parent
de  Gui  de  Lévi?  6062,  8234.

Imbert,  partisan  du  c.deT.,4875.


AU


TABLE.


Imbert  de  Laie,  croisé?  4567.

Imbert  de  la  Volp,  croisé,  6365
(note).

Inart  de  Pointis  (Punhtis,  Punq-
tis,  Punîis),  partisan  du  c.  de
T.,  suit  Bernart  de  Commin-
ges  dans  son  expédition  con-
tre Joris,  8813  (note),  8883,
8910  ;  défend  Toulouse  [1219],
9513.

Innocent  [III]  ,•  pape  (Innocens,
3407),  fait  prêcher  contre
l'hérésie,  38:  choisit  pour
légat  l'abbé  de  Citeaux,  70;
apprend  avec  douleur  le  meur-
tre de  Peire  de  Castelnau,  97;
décide  en  conseil  la  croisade,
106;  en  donne  la  direction  à
l'abbé  deCîteaux,  140;  reçoit
une  ambassade  du  c.  de  T.  et
lui  accorde  son  pardon
[1209],  240;  reçoit  une  seconde
ambassade  du  même  [1210],
904;  reçoit  le  c.  de  T.  lui-
même  et  lui  fait  bon  accueil,
984  ;  tient  un  concile  à  Rome
[1215],  3161  ;  se  montre  bien-
veillant envers  le  fils  du  c.  de
T.,  3173, 3519  ;  parie  en  faveur
du  c.  de  T..  3188;  cède  à
contre-cœur  a  l'insistance  des
évêoues  et  consent  à  laisser  à
S.  de  M.  les  pays  conquis,
3478,  3549;  a  un  entretien
avec  les  comtes  de  Toulouse
et  de  Foix,  3602-56  ;  avec  le
fils  du  c.  de  T.,  et  lui  aban-
donne la  partie  de  l'héritage
paternel  qui  était  située  sur  Ta
rive  gauche  du  Rhône,  3681-
731.

Isart  de  Puylaurens,  partisan
du  c.  de  T.,  2206  (note).

Isle,  F  -—  ,  Vaucluse,  3854.

Isle,  1'  —  en  Jourdain  (la  Isla
en  Jordan,  1946,  ailleurs  la
Isla),  Gers,  prend  parti  pour  le
c.  de  T.  [1211],  1946;  conguise
par  les  croisés,  2646,  2671,
rendue  par  son  seigneur  au
jeune  comte,  8545;  cri  de
guerre,  6386.


Isle,  Bernart  Jordan,  seigneur

de  r  — .
Isle,  Peire  de  V  — .
Isoart  de  Die,  vient  au  secours

de  Beaucaire.  4391  (note).
Issart,  Rogier  de  V  — .
Italie (Lombardia), 50, 997,

1940,  2353  ;  voy.  Lombards.
Izarn,  prieur  du Vielh  Mores,

cité  par  G.  de  Tudèle  comme

garant  d'un  fait,  1887.
Izarn  Jordan,  partisan  du  c.  de

T.,  8977.
[Izarn]  de  Montaut,  voy.  Abbé,

Izarn,  Raimon  — .

Jacques,  croisé,  8988,  9179.

Jaufres  de  Peiteus,  voy.  Geoffroi
de  Poitiers.

Jean,  cousin  de  Pons  de  Beau-
mont,  l'un  des  croisés  qui,  en
1209,  restèrent  avec  8.  de  M.
dans  les  pays  conquis,  838
(note).

Jean,  croisé,  frère  de  Foucaut
de  Merlin,  3434.

Jean,  homme  de  la  compagnie
de  Foucaut  de  Berzi,  6076.

Jean  de  Berzi  [Johans  de  Berri,
4840,  ailleurs  Brexi),  croisé,
frère  de  Foucaut  de  Berzi,  II,
218,  n.  7  ;  combat  à  Beaucaire,
4840;  à  Toulouse,  7771,  8419;
à  Baziége,  8986,  9113,  9152,
9161;  y  est  fait  prisonnier,
9204.

Jean  de  Bollon  {Johans  de  Bol-
ton),  croisé,  7777,  p.-ê.  le
même  que  le  suivant.

Jean  de  Bouillon  {Johans  de
Bulho,  Bolho),  croisé,  combat
à  Baziége,  8987,  9179.

[Jean  de  Brienne],  voy.  Brienne,
le  comte  de  — .

Joan,  Ugo  — .

Joan  de  Lomagne  (Johans  Lo-
manhes),  croisé,  8989.

Joan  Martin,  défend  Toulouse
[1219],  9493.

Joan  de  Mozencs,  croisé,  8989
(note).


T1BLB.


495


Joan  de  Nagor,  partisan  du  c.
de  T.,  4427.

Joan  de  Semic  le  Bon,  ennemi
du  c.  de  T.,  3850  (note).

Jofroi  de  la  Trene  {Jaufres  de  la
Trena),  croisé,  7770.

Jordan,  Âzémar  — ,  Bernart— ,
Bertran  *— ,  Izarn  — .

Jordan  de  Gaoaret,  partisan  du
c.  de  T.,  combat  a  Baziége,
8980  (note)  ;  défenseur  de  Tou-
louse ("1219],  9473.

Jordan  ae  Lanta,  défend  Tou-
louse, 9520  (note).

Joris,  partisan  des  croisés,  battu
par  Rogier  Bernait,  5797-815;
assiste  au  siège  de  Toulouse
[12181,  7950,  7953,  7999;  ra-
vage le  pays  de  Gomminges,
7140,  8788  ;  est  poursuivi  par
Bernart  de  Gomminges,  battu
et  fait  prisonnier,  8790-937.

Jourdain,  fleuve  de  Palestine,
1401.

Jouzaigues  (Juzaigas),  quartier
de  Toulouse,  5141.

Labas,  Guilabert  de  — - .

Laci,  Hugues  de  — .

Laens,  Ugo  de  — .

La  Garde,  Tarn,  se  rend  aux
croisés  [12111,  1699;  au  c.  de
T.  [12111,  2315;  reprise  par
les  croises  [12121,  2372.»

Lagrave,  Tarn,  2290,  2294.

La  Guépie,  Tarn,  se  rend  aux
croisés, 1702;  auc.de  T.,  2316.

Laie,  Imbert  de  — .

Lambert  de  Gaux  (de  Cales),
croisé,  8026.

Lambert  de  Gréci  (Creissi,  857,
1 122  ;  Creissis,  836  rime),  puis
de  Limoux  (Limos,  2519,  etc.),
l'un  des  croisés  qui  en  1209
restent  avec  S.  de  M.  dans  les
pays  conquis,  836  (note);  re-
çoit Limoux,  857;  proposé
pour  la  garde  de  Garcassonne
qu'il  refuse,  1122-4;  accom-
pagne 8.  de  M.  au  siège  de
Moissac,  2519;  commande  le
château  de  Beaucaire  assiégé


par  le  jeune  comte,  3851,
3930  (note),  4032,  4082, 4827;

Ï>rend  part  au  siège  de  Tou-
ouse  [1218],  7210.

Lambert  de  Limoux,  voy.  Lam-
bert de  Gréci.

Lambert  de  Montélimar  (Mon-
telhs))  ennemi  du  c.  de  T.,
3851.

Lambesc,  Peire  de  — .

Lanta  (Lantar)  (H.-Garonne),
1612,  2798.

Lanta,  Jordan  de  — .

hases,  Lasses,  Laci.

Laurac,  Aude,  1545, 1913.

Lauragais,  le —,  34, 1968, 4977,
8981.

Lautrec,  le  vicomte  de  — ,  allié
des  croisés,  assiste  au  combat
de  Baziége,  8986  (note),  9116,
9180,  9203.

Lavaur,  pris  par  les  croisés,
1524-74  ;  butin  fait  à  —,  1639  ;
occupé  par  Bouchart  de  Marli,
1973,  2039;  accord  passé  à  —
entre  S.  de  M.  et  les  habitants
de  Puylaurens.  2268;  men-
tionné. 1912,  1961.

Lavaur,  le  châtelain  de  —  perd
un  fils  à  Saint-Martin  des
Bordes,  2130*  perd  trois  fils  à
Gastelnaudan,  2215.

Lavaur,  Giraude,  dame  de  — .

Lebret,  Amanieu  de  — .

[Leicesterl ,  le  [comte  de  — 1 ,  voy.
Simon  de  Montfort;  la  com-
tesse [de  —  ],  voy.  Comtesse.

Leire,  Lerida?

Léon,  le  royaume  de  — ,  852.

Lerida  (Leire),  59  (voy.  Add.  et
corr.).

Lerida,  l'évoque  de  —,  150.

Lers  (Ertx)y  rivière,  1750.

Lévi,  Gui  de  — ,  Hugues  de  — .

Lice,  portail  de  la  — ,  à  Beau-
caire, 4758  (note).

Limoges,  l'évoque  de  — ,  croisé,
305.

Limousin,  la  croisade  proclamée
en  — ,  127  ;  les  habitants  du
—  se  croisent,  284.

Limoux  (Limon,  en  rime),  don-


496


TÀBLB.


né  à  Lambert  de  Gréci,  857.

Limoux,  le  bailli  de  —,  Lam-
bert de  Gréci?  1987.

Limoux,  Lambert  de  — .

Linars,  Estout  de  —  .

Linières,  Rogier  de  — .

Lyon,  l'archidiacre  de  — ,  parle
au  concile  en  faveur  du  c.  de
T.,  3445.

Livron,  Pierre  de  — .

Loarenc,  Lorrains.

Lomagne,  Arnautde  — ,  Espan
de — ,Joande— ,Veziande— .

Lombardia,  voy.  Italie.

Lombards,  distingués  des  Lon-
gobards.  1263  (note).

Longobaras,  1263  (note).

Lorda,  Lourdes.

Lorrains  (  Loarenc  ) ,  croisés ,
1080,  2409,  2552.

Louis  [Lozoic,  8522) ,  fils  du  roi
Philippe- Auguste,  qualifié  de
roi  de  France,  3139,  8955,
9259, 9265, 9321  ;  vient  à  Tou-
louse, appelé  par  le  cardinal
S  121 5],  et  approuve  le  projet
le  détruire  la  ville,  34 15  (note),
3122;  retourne  en  France,
3139;  son  entrevue  avec  son
père,  3143-5  (note);  appelé  de
nouveau  par  le  cardinal,  8522,
8667;  arrive  à  la  tête  d'une
armée  formidable  au  siège  de
Marmande,  9241;  reçoit  la
capitulation  de  la  ville,  9259;
marche  sur  Toulouse,  9321,
9562.

Loup  de  Foix ,  fils  du  comte  de
Foix,  blessé  à  Toulouse  [1218],
7280  (note);  combat  à Baziége,
8975,  9087,  9183.

Lourdes  (Lorda),  H.-Pyrénées,
le  château  de  —,  5661,  6198,
6204.

Lucas  (Lucatz).  Pun  des  hommes
de  S.  de  M.,  5401  (note),  5407,
5928.

Luesia,  Michel  de  — .

Luzia,  Luesia.

Maguelone  (MagaUma).  l'évéque
de,  151.


Malaucène  (Malaucena),  Vau-
cluse,  3844.

Malbùsso,  Maubuisson.

Malevoisine  (malavezina),  nom
d'une  machine  de  siège,  1061
(note.  voy.  Add.  et  corr.).

Mariasses,  croisé,  6687;  le  môme
que  le  suivant  ? •

Manassès  de  Gortit,  croisé,  7006.

Manceaux  (  Mancel  ) ,  croisés ,
1079, 1262.

Marche  (Mer codai),  la  place  du
— ,  à  Beaucaire,  485c  (note).

Marestanh,  partisan  du  c.  de  T.,
combat  à  Meilhan,  8824  (note);
défend  Toulouse  [1219],  9514.

[Marli],  Bouchait  de  — .

Marmande  (Marmanda) ,  occupée
par  le  jeune  comte,  8784  (note)-
assiégée  et  prise  par  Amaun
de  Montfort,  8954-72, 9217-55;
mise  à  sac  et  incendiée.  9308-
20.

Maroc,  le  roi  de  —  {lo  reis  de
Marocs,  lo  rets  Marroquis)*
1066,  7090.

Marseille  (Masselha,  Maselha),
prend  parti  pour  le  c.  de  T.
et  lui  vient  en  aide,  3737,
3853.  3885,  4063,  4460.

Marseille,  Folquet  de  — .

Martin,  Joan  — .

Martin  Alcai,  chef  de  routiers,
d'abord  a  la  solde  de  S.  de  M.,
1975  (note,  voy.  Add.  et  corr.),
2042, 2088  ;  fuit  avec  sa  troupe
au  combat  de  Saint-Martin-
des  Bordes.  2145;  occupe
Biron  pour  le  c.  de  T.,  2448
(note)  ;  est  pris  par  les  croisés
et  écartelé,  2454.

Martin  Dolitz,  chef  croisé,  2302.

Martinet  le  hardi,  2288  (note,
voy.  Add.  et  corr.),  le  môme
que  Martin  Dolitz.

Martres  (Martras),  H.-Garonne.
8809.

Mascaron,  la  tour  — ,  à  Tou-
louse, 5143.

Matabiau  (Matabou),  la  barba-
cane  — ,  à  Toulouse,  9494.

[  Mathieu de Montmorenci  ] ,


TABLB.


4J>7


frère  de  la  comtesse  de  Lei-
cester,  7101  (note).

Maubuisson,  Gillebert  —  .

Mauléon,  Savaric  de  — .

Mauretanha,  Mortagne.

Mauros,  Guillem  P.  de  — .

Mauvoisin,  Robert  de  —  .

Meilhan?  (Melha),  Gers,  8829.

Mêla,  Pons  de  — .

Melha,  Meilhan.

Melir,  Guillaume  — .

Mello,  Dreu  de  —  .

Ménélas,  Post  de  — ,  comparée
à  celle  des  croisés,  425.

Mener ba,  Minerve.

Merlin,  prédictions  de  —  citées,
3590  (note),  7078.

Meuder.  B.  — .

Mèze,  F.  de  —  .

Mycènes,  l'ost  de  Ménélas,  à  — .
426.

Michel  de  Harnes  (Michel  et  Mi-
quels,  dels  armes),  7338  (note),
7505.

Michel  de  Luesia  (Miquel  de
Luzia),  chevalier  catalan,  3015
(note).

Milan,  Fost  de  — ,  262;  ceux  de
— ,  1940;  terme  de  compa-
raison pour  désigner  une
troupe  très-nombreuse.

Milon,  maître  — ,  légat  du  pape,
104  (note).  244;  sa  mort,  245
(note),  1324  (note).

Minerve  { Mener  ba),  Hérault,  as-
siégée et  prise  par  S.  de  M.,
1059-87.

Minerve,  Guillem  de  — .

Mir,  P.  — ,  Raimon  — .

Moissac  (Moisac,  Moysac,  1369,
1945;  Moisag,  Moysag,  1916,
2610,  Moissac,  2469;  Moichac*
1373,  Moichag,  2546);  prend

Îarti  pour  le  c.  de  T.,  1369,
373,  1413; lui  fournit  des
troupes,  1916,  1945;  assiégé
et  pris  par  S.  de  M.,  2469-80,
2506-614.
Moltadis.  Bernart  — .
Molvar,  la  voie  — ,  à  Toulouse,

2792.
Moncuc,  Moncug,  voy.  Montcuc.

H


Mondrajjon, Pons  de  — .

Monesties,  Bertran  de  — .

Montagut,  probablement  Mon-
tégut,  Ariège.  6008  (note).

Montagut,  en  de  guerre,  6386
(note).

Montagut,  Arnaut  de  — ,  Ber-
nart de  — ,  Bertran  de  — .

Montagut,  voy.  Montaigut.

Mont-Aigon,  lieu  de  ce  nom  à
Toulouse,  9511  (note);  l'en-
seigne de—,  7788.

Montaigut  (Montagut).  Tarn,  se
rend  aux  croisés,  1697  (note);
le  comte  Baudouin  y  séjourne,
2288,  2307;  se  rend  au  c.  de
T.,  2319.

Montauban,  résidence  de  G.  de
Tudèle,  IL  p.  2.  note,  207;
visité  par  le  c.  de  T.,  1369,
1372;  prend  parti  pour  lui,
1931,  1945;  occupé  par  lui,
2343;  des  habitants  de  —
attaquent  un  parti  de  croi-
sés, 2376;  assiégé  en  vain,
2620-7;  mentionné,  2682,
3227,  3415,  3506.

Montaudran,  combat  de  — ,
1764-77;  les  prés  de  — ,
2793.

Montaut,  voy.  Abbé,  Y  — ,  Ro-
gier  de  — ,  Sicart  de  — .

Montclar,  le  vicomte  de  — ,
1654.

Montcuc  (Moncuc,  Moncug),  oc-
cupé et  démantelé  par  les
croisés,  2398.  2403;  men-
tionné, 2415,  2468.

Montech  (Montog),  Tara -et -
Gar..  2617,  donné  au  comte
Baudouin,  2617.

Monteil,  5693,  Montélimart.

Monteil,  Ugo  de  — - .

Montesquiou,  Arsin  de  — .

Montfavens.  Giraut  de  — .

Montferrana,  Aude,  assiégé  par
les  Croisés  et  à  eux  rendu  par
le  comte  Baudouin,  1641-90;
au  pouvoir  du  c.  de  T.,  1988,
2232  :  réoccupé  par  les  croi-
sés, 2360.

Montfort,  Amauri,  fils  aîné  de

33


408


TABLE.


S.  de  M.  ;  Comtesse,  la  — ,
de  [Leicester],  femme  de  S.  de
M.  ;  Gui,  le  comte  —  de  — ,
frère  de  S.  de  M.  ;  Gui  de  — ,
second  fils  de  S.  de  M.;  Si-
mon de  — .

Montfort,  cri  de  guerre,  2107,
2192,  etc.

Montgaillart,  la  barbacane  de
— ,  à  Toulouse,  9527  (note).

Montgei  (Ifbnfy'ot),  combat  de
— ,  1580  (note,  voy.  Add.  et
corr.).  1595,  3268.

Mont  Gibel.  1021  (note).

Montgiscard,  1607  (note),  1744,
4980.

Montgranier,  5668  (note).

Montjoi,  Montgei.

Montlanart,  Annan  de  — .

Montlaur,  Cruillem  P.  de  — .

Montog,  Montech.

Montoulieu  (Montoliu),  près
Toulouse,  8397,  8582  ;  le  val
de  — ,  5987  (note)  ;  le  champ
de  — ,  6863,  7145,  7281  ;  la
barbacane  de  — ,  9524.

Montpellier,  l'ost  des  croisés
(1209)  passe  par  —,  337 ;  se
tient  à  l'écart  de  la  croisade,
4063;  échappe  à  la  conquête,
6932;  mentionné.  110,  151,
885.  894,  1960,  2903,  5941,
7898.

Montpezat,  cri  de  guerre,  6386.

Montpezat,  Baset  de  — .

Montréal,  Aude,  pris  et  occupé
par  les  croisés,  489, 781, 1545;
mentionné,  1959,  2125;  ap-
partient à  Alain  de  Rouci,
4819  (note).

Montségur,  lePuyde — ,Ariége,
3260,  3289.

Morel  (Moreus,  2560,  2722;
Maureus,  2678),  messire  — ,
compagnon  de  Guillaume  de
Contre,  2560,  2678,  2722.

Mortagne,  Gui  de  —  .

Mote,  Ugo  de  la  — .

Mozencs,  Joan  de  — .

Muret  {Murel),  occupé  sans  ré-
sistance par  les  croisés,  2645;
assiégé  par  le  roi  d'Aragon  et


le  c.  de  T..  2889  ;  S.  de  M.  s'y
établit.  2987  ;  bataille  de  — ,
3033-92; mentionné, 1022.
2665,  6721,  7476.
Mureus,  Bernis  de  — .

Nagor,  Joan  de  — .

Narbonnais,  le  — ,  1975.

Narbonnais,  château  — .

Narbonne,  concile  de  — ,  1345
(note).

Narbonne,  Aimeri,  vicomte  de
—  ;  l'archevêque  de  — ,.  voy.
Arnaut  Amairic;  le  duc  de
— ,  voy.  Raimon  [VI].

Navarwtj  B.  — .

Navarrais,  combattent  la  croi-
sade, 1754,  1845, 1965,  2424.

[Navarre],  le  [roi  de  — ],  113
(note).

[Navas  de  Tolosa,  Las  — ,  ou
Muradal],  bataille  de — ,  116-
20  (notej. .

Nemzes,  Nîmes.

Nesle,  Raoul  de  — .

Neuville,  Tibaut  de  — .

Nevers,  1113.

Nevers,  le  comte  de— [Hervé  IV
de  Donzyl,  171  (note),  265,
739,  746,  982  ;  refuse  la  sei-
gneurie des  pays  conquis,
790.

Nicolas,  maître  — ,  ami  de  G.
de  Tudèle  et  Tune  de  ses  au-
torités, 2157,  2162.

Nîmes  (Nemxes),  prend  parti
jxmr  la  croisade,  3849.

Nîmes,  révoque  de  — ,  4314
(note).

Niort,  3397.

Niort,  Guillem  de  —  .

Noé,  Rosier  de  — .

Normandie,  croisés  de —  ,1148.

Normands,  croisés,  527,  1262,
2408,  2552,  2571,  3503,  6055;
7117,  7203,  9329.

Nuno,  cousin  du  roi  d'Aragon,
2958  (note).

Obezin,  nom  corrompu,  l'ar-
chevêque d'  — ,  3552  (note).


Olivier,  le  compagnon  de  Ro-
lant,  1643,  6928.

Oloron  {Olaro),  2646.

Onie,  Donges.

Orange  (Aurenca),  3839,  3849;
siège  légendaire  d'  — ,  4107
(note).

Oratoire,  l'orme  de  1'  —  ,  à  Tou-
louse, 7739  (note).

Orion,Tibautdi— .

Osma,  l'évoque  d'  — • ,  44  (note).

Ot,  partisan  du  c.  de  T.,  tou-

J'ours  associé  à  Bertran  Jor-
lan,  6114  (note),  7135,  9536;
8robablement le  même  que
>t  de  Terride.
Ot  de  Saint-Béat,  partisan  du
c.  de  T.,  6385  (note),  8830,
8884.
Ot  de  Terride  (Tarrida),  prend
part  à  la  défense  de  Toulouse
[1218], 7499 (note), 7791;
cf.  Ot.
Othon  [IV],  empereur  d'Alle-
magne, 978.
Oton  d'Angelier,  croisé,  7878.

P.  Arcès,  frère  d'Ugo  d'Aifar,

1820.
P. Bermon  d'Anduze,  croisé,

272  (note).
P.  Bonassa,  partisan  du  c.  de

T..  4393.
P.  Mir,  partisan  de  la  croisade,

combat à  Beaucaire, 4275,

4555.4841.
P.  le  Navarrais  (P.  Navarre*,

P.  Navar),  partisan  du  c.  de

T.,  combat  à  Baziége,  9001,

Padern,  défend  Toulouse  [1219],
9523  (note).

Paernas,  Peines.

Palbarès,  Bernait  Amiel,  sei-

» gneur  de  —  .

Païmers,  8828  (note).

Pamiers  (Pamias),  occupé  par
les  croisés,  2630  (note);  as-
semblée tenue  à  — ,  2658;
l'hérésie,  la  sœur  du  comte
de  Foix  y  séjourne  et  y  pro-
page l'hérésie,  3263.


TABLB.  499

Pamiers,  l'abbé  de  — ,  2628.

Pampelonne,  les  deux  seigneurs
&e—4Pampal<mes),$%i  (note).

Pampelune  (Pampalona),  le  roi
[de  Navarre],  seigneur  de  — ,
114;  l'évéquede  — ,  152.

Paraire,  Bernait  — .

Paris,  enlève  Hélène.  1425.

Paris,  en  France,  826, 884. 999.
1442,3113,7097;  croisés  ve-
nus du  côté  de  —  ,  481 ,  876,
2073.

Paris,  le  chantre  de  — ,  1441
(note),  2435.

Paris,  en  Languedoc,  assiégé  et
pris  par  le  c.  de  T.  [1211],
2317  (note).

Pavie,  heaumes  de  —,  1215
(note),  5015,  8003.

Pedro  (Peron)  Domingo,  écuyer
aragonais,  défend  Toulouse
(1218],  7631.

Peire  de  Gastelnau,  excommu-
nie le  comte  de  Toulouse,  81  ;
est  assassiné,  85  (note).

Peire  de  Durban,  seigneur  de
Montagu,  partisan  au  c.  de
T.,  6008.

Peire  Guillem  de  Seguret.  par-
tisan des  croisés,  combat  à
Baziége,  est  pris  et  pendu,
9141  (note),  9163,  9211.

Peire  de  l'Isle,  défend  Toulouse
[1218],  7794,  8377  (note).

Peire  de  Lambesc,  partisan  du
c.  de  T.,  4394  (note),  4548.

Peire  de  Mèze  (P.  de  Mesoa),
partisan  du  c.  de  T.,  4717
(note).

Peire  Kaimon  (P.  R.)  de  Ra-
bastens,  accompagne  le  jeune
comte  au  concile  de  Latran
et  l'assiste  de  ses  conseils,
3157  (note,  voy.  Add.  etcorr.),
3675  ;  l'accompagne  encore  au
siège  de  Beaucaire,  4439,
4707.

Peire  Rogier  de  Cabaret,  con-
seille le  vicomte  de  Beziers
assiégé  dans  Carcassonne,  552
(notejf;  attaque  un  convoi  de
machines  de  guerre  et  est  re-


500


TABLE.


poussé,  1184-1234;  délivre
Bouchart,  1455.

Peîet,  Raimon  — .

Pelfort,  don  — ,  partisan  très-
actif  du  c.  de  T.,  arrive  au
secours  de  Toulouse,  7153;
prend  part  aux  conseils  et
aux  combats  qui  ont  lieu
pour  la  défense  de  cette  ville
[1218],  7440.  7491, 7617;  jouit
de  la  mort  de  S.  de  M.,  3403
(note);  lors  de  la  croisade  de
1219,  est  d'avis  de  négocier
avec  le  fils  de  Philippe-Au-
guste, 9357-76;  défend  Tou-
louse (12191,  9491  (note).

Pennautier  (Pog-Nautier,  Poh-
Nautier),  Aude.  1089.  1152,
1155.

Pendus,  le  Puy  des  — ,  près
Beaucaire,  4523  (note).

Penne  (Pena,  1929  ;  Pena  d'Age-
nts, 2404,  2467),  Lot-et-Ga-
ronne, dans  la  juridiction  du
sénéchal  d'Agen,  1929;  as-
siégé par  les  croisés  [1212],
2404-40;  l'ost  des  croisés  s'y
concentre,  2467.

Penne,  Bernart  de  — .

Pepieux,  Giraut  de  — .

Pequi,  Robert  de  — .

Périgord  {Peiragorsin,  Peiri-
gorc),  128,  2449.

Périgord,  Raimon  de. — .

Pernes  (Paernas).  Vau cluse,
3843.

Peron  Domingo,  voy.  Pedro  — .

Perrin  de  Saissi,  croisé,  2618
(note),  2667,  2679,  cf.  H,  155,
note,  2.

Pertus,  la  barbacane  de  — ,  à
Toulouse,  9517.

Pestillac,  Bertran  de  — .

Philippe  (Felip)  le  roi  — ,  au
siège  d'Acre,  8257,  8266;  le
vicomte  de  Béziers  est  dis-

Eosé  à  le  prendre  pour  ar-
itre,  725;  reçoit  favorable-
ment le  c.  de'T.  [1210],  977
Snote);  à  une  seconde  visite
lu  môme,  se  montre  mal-
veillant, 1000  (note)  ;  le  con-


cile d'Arles  lui  donne  autorité
sur  les  populations  considé-
rées comme  hérétiques,  1400;
il  envoie  son  fils  à  la  croisade
après  la  bataille  de  Muret,
3114;  accueille  froidement  le
récit  que  lui  fait  son  fils  des
succès  de  S.  de  M.,  3145
(note):  les  chefs  de  la  croi-
sade lui  demandent  du  se-
cours, 7098,  8713.

Philippe d'Aiguilent, croisé,
7506.

Philippot,  croisé,  tué,  4686-94
(note)  ;  enterré,  4723.

Pierre,  voy.  Peire.

Pierre,  prend  part  à  la  défense
de  Montferrand.  1653.

Pierre  [II],  roi  d'Aragon,  beau-
frère  du  c.  de  T.  et  de  son
fils  le  jeune  comte,  2740-2;
assiste  a  la  conférence  de  Car-
cassonne  entre  les  hérétiques
et  les  catholiques,  47  (note)  ;
présent  à  la  bataille  de  las
Navas  de  Tolosa,  117;  se
rend  à  la  croisade,  devant
Garcassonne,  599;  se  rend
dans  cette  ville  auprès  du
vicomte  de  Béziers  et  l'en-
gage vainement  à  traiter,  611  ;
ses  démarches  pour  amener
un  accommodement,  652;  re-
tourne en  Aragon,  680;  a
une  entrevue  à  Portet  avec
l'abbé  de  Giteaux,  1023  ;  ac-
compagne le  c.  de  T.  aux
conciles  de  Narbonne  et
d'Arles,  1346-8;  désapprouve
la  sentence  du  concile,  1365;
rassemble  une  armée  contre
la  croisade,  2756-85:  assiège
Muret  et  appelle  à  lui  le  c.
de  T.,  2888-904;  fait  aban-
donner Muret  qui  venait
d'être  occupé  par  les  Tou-
lousains, 2943-69  ;  prend  la
parole  au  conseil,  2998-3005;
est  tué  à  la  bataille  de  Muret,
3061-70  (note).

Pierre  l'Aragonais,  mainadier
(voy.  ce  mot  au  vocab.)  au


TABLB.


5<M


service  des  croisés,  783  (note).

Pierre  d'Auxerre  (P.  d'Ausorre,
267;  d'Ausurra,  1440,  1615),
le  comte  —,  croisé  [1209],
267  (note)  ;  amène  à  la  croi-
sade une  nouvelle  armée
[1211],  1440;  assiste  à  la
prise  de  Lavaur,  1615.

[Pierre  de  Bénévent],  voy.  Car-
dinal.

Pierre  d'Escorailles  (P.  d'Escor-
ralha)y  croisé,  7772.

Pierre  de  Livron,  croisé,  établi
dans  les  pays  conquis,  2347,
2518,  2563.

[Pierre  Mauclerc],  voy.  Bre-
tagne, le  comte  de  — .

Pierre  de  Saint-Prais,  croisé
faisant  partie  de  la  garnison
du  château  de  Beaucaire,  se
rend  au  c.  de  T.,  3975
(note).

Pierre  de  Voisins  (  Vezit,  7005,
en  rime,  ailleurs  Vezis),  croi-
sé, combat  devant  Toulouse
[1217-8],  7005  (note),  7212,
7250,  8000;  accompagne  en
France  la  comtesse  de  Lei-
cester  et  l'évêque  de  Tou-
louse, 7129.

Pierrelate  {Peira  lada),  Drôme,
prend  parti  pour  le  c.  de  T.,
3854.

Piquigni.  Robert  de  — .

Ponlet,  abbaye,  59  (note).

Pog-Nautier,  Poh-Nautier,  Pen-
nautier.

Pointis,  Inart  de  — .

Poitevins (Peitavis), prennent

Çart  à  la  croisade,  286,  2551,
116,  9330.
Poitiers,  Adémar  de  — ,  Raoul

de  — .
Poitou  (Peitau),  128,  2081.
Pons,  le  vicomte  — ,  pris  par

les  croisés  à  Saint- Antonin,

2388.
Pons  de  Beaumont, l'un  des

croisés  qui  restent  avec  S.  de

M. dans les  pays  conquis,

838  ;  tué,  2306.
Pons  de  Mêla,  envoyé  du  roi  de


Navarre,  l'une  des  autorités
de  G.  de  Tudôle,  112.

Pons  de  Mondragon,  3861  (note:
H,  p.  207,  n.2).

Pons  de  Toulouse,  le  roux,  prend
part  à  la  défense  de  Montfer-
rand,  1654.

Pons  de  Saint-Just,  partisan  du
c.  de  T.,  3862  (note).

Ponsonville  (Pozamila),  la  bar-
bacane  de  — ,  à  Toulouse,
9489  (note).

Pont  neuf,  la  barbacane  du  —
à  Toulouse,  9541.

Ponton,  Ugo  de  — .

Porada,  caver  [béarnais  ou  na-
varrais],  combat  vaillamment
à  Gastelnaudari,  2205.

Porcellet,  Bertran  — ,  Guil-
lem  — .

Port,  le  — ,  3398  (note).

Portet  (Portel),  H.- Garonne,
1023.

Portels,  Gaucelin  de  — ,

Ports,  les  — ,  passages  des  Py-
rénées, 2775.

Portugal,  852.

Posquières  (Posqueiras) ,  5679
(note).

Pozamila,  Ponsonville;

Préaux,  Gautier  de  —  .

Prévôt,  le  —  [de  Toulouse?],
5584,  voy.  Add.  et  corr.

Provençaux,  croisés,  1263;  par-
tisans du  c.  de  T.,  3939, 3Ô67,
4857.

Provence,  prend  part  à  la  croi-
sade, 274,  289  ;  la  terre  d'Em-
pire (c.-à-d.  la  Provence)  est
réservée  au  jeune  comte  par
le  pape,  3570;  le  c.  de  T.  et
son  nls  reçoivent  en  —  un
accueil  favorable,  3738  et
suiv.  ;  mentionnée,  80,  201.
1906,  2082,  3227,  3884,  4155,
4183,  4300,  4783,  5009,  5043,
5044,  5047,  5431,  5435,  5700,
5931,  5943,  6469,  6883,  7072,

Pugal,  Rostanb  du  —  .

Puy  (Pot),  le— ,  H.-Loire,  3397  ;
la  cour  du  — ,  7955  (note).

Puy,  l'évoque  du  — ,  conduit


502


TÀBLB.


une  troupe  à  la  croisade
(1209),  325-9.

Puy,  le  —,  voy.  Montségur,
Pendus.

Puycelsi  {Poi  Celsi,  1699;  Put
Celsi,  1702;  Pog  Celsi,  2315,
2372);  se  rend  aux  croisés,
1699, 1702;  au  c.  de  T.  (1211),
2315;  repris  par  les  croisés
[1212],  2372.

Puycerda  (Pog  Serdan,  Poi  Car-
dan), 1950,  2621.

Puy-la-Roque  (Pegua  Rocha),
occupé  par  les  croisés,  310
(note).

Puylaurens  {Pog  Laurens) ,  les
habitants  de  —  violent  le  ser-
ment qu'ils  avaient  prêté  à
8.  de  M.,  2265-70.

Puylaurens,  Sicart  de  —  .

Puiols,  pris  d'assaut  par  les
Toulousains,  2786-870.

Pungtis,  Punhtis,  Pointis.

Querci  {Caersines,  369;  ailleurs
Caercis),  prend  part  a  la  croi-
sade, 309,  8949;  mentionné,
3505,  7102,  8065.

R.,  voy.  Raimon.

R.  At  de  Gastelbon,  homme  du
comte  de  Comminges,  tué,
1800  (note).

R.  Belarot,  partisan  du  c.  de  T.,
4051  (note,  voy.  Add.  etcorr.).

R.  Gaucelm,  tarasconais,  dé-
fend Beaucaire  contre  les
croisés,  3986  (note),  4370.

Rabastens,  se  rend  aux  croisés
[12111,  1697;  au  c.  de  T.
[1211],  2275,  2286,  2313;  re-
pris par  les  croisés  [1212],
2364.

Rabastens,  Peire  Raimon  de  — ,
Raimon  de  — .

Raiamfres,  partisan  du  c.  de  T.,
6119.

Raimbaut  de  Trie,  croisé,  7777
(note).

Raimon  [VI],  comte  de  Tou-
louse (coms  Ramon  ou  R.y
187,  338,  1339,  1344,  1752...,


3421,  3442,  3447,  3466...;
coms  de  Tolosa,  81,  182,  221,
240,  875,  895,  907.  995....
2787,  2809,  2993,  3006;  lo
coms,  194,  974,  1001,  1356,
1366...,  2794,  2905,  3019...;
coms  de  Sant  Gili,  2936,
3755...;  dus  de  Narbona,
264  ;  lo  dux,  881  ;  lo  coms  dus
e  marques,  2907).  Marié  à  une
sœur  du  roi  d'Aragon,  2740.
En  1207,  excommunié  par  P.
de  Gastelnau,  81.  En  1208,
demande  vainement  à  l'abbé
de  Gîteaux  l'absolution,  187
(note);  cherche  en  vain  à
s'allier,  contre  la  croisade,
avec  le  vicomte  de  Béziers,
195-199  ;  se  rend  en  Provence,
201.  En  1209.  envoie  au  pape
une  ambassade,  216-34  (note)  ;
conditions  auxquelles  il  ob-
tient sa  réconciliation,  239-
44  (note);  marche  avec  la
croisade,  264  (note,  voy.
Add.  et  corr.),  338;  fait
venir  son  fils  à  la  croisade
pour  le  présenter  aux  princi-
paux barons  français,  875;
résout  d'aller  de  nouveau  à
Rome,  malgré  l'abbé  de  Gî-
teaux, et  envoie  d'avance  des
messagers  au  pape,  895-916.
En  1210,  visite  le  roi  de
France,  977  (note),  la  com-
tesse de  Champagne,  et  d'au-
tres barons ,  979  -  83  ;  se
lie  d'amitié  avec  le  pape,
984-94  (note);  repasse  par
Paris  et  est  mal  reçu  par  le
roi,  1000  (note);  revient  &
Toulouse,  a  une  entrevue
avec  l'abbé  de  Gîteaux  et  S.
de  M.,  et  leur  livre  le  châ-
teau Narbonnais ,  1002  -21
(notes);  se  rend  au  concile  de
Saint-Gilles,  où  il  lui  est  fait
des  conditions  inacceptables,
1320-43  (note).  En  1211.  se
rend  aux  conciles  de  Nar-
bonne  et  d'Arles,  1345-1348;
il  publie  par  toute  sa  terre  la


sentence  portée  contre  lui  par
le  concile  d'Arles,  1366-1407;
convoque  ses  alliés  pour  ré-
sister a  la  croisade,  1418-27  ;
sa  brouille  avec  son  frère
Baudouin,  1733-8;  livre  un
combat  malheureux  aux  croi-
sés au  pont  de  Montaudran,
1752-80;  essaie  en  vain  de
s'opposer  à  une  sortie  des
Toulousains,  1823-6:  convo-
que une  ost  formidable,  1915  ;
assiège  S.  de  M.  dans  Gastel-
naudari,  2022;  lève  le  siège,
2225,  2271  ;  se  rend  à  Rabas-
tens  et  recouvre  le  pays  en-
vironnant, 2312-25.  En  1212,
établi  à  Montauban,  il  man-
que l'occasion  de  mettre  la
croisade  en  déroute,  2343-7.
En  1213,  appelle  à  son  secours
le  roi  d'Aragon,  2762;  assiège
Pujols,  2809  ;  se  rend  au  Ca-
pitale, à  Toulouse,  pour  invi-
ter les  Toulousains  a  marcher
contre  les  croisés  à  Muret,
2905;  est  d'avis  d'attendre
dans  le  camp  l'attaque  des
croisés,  3006-14;  après  la
défaite  de  Muret,  engage  les
Toulousains  à  traiter  avec  la
croisade,  3103.  En  1215,  arrive
avec  son  fils  à  Rome,  3153;  le
pape  leur  fait  bon  accueil  et
parle  en  leur  faveur  au  con-
cile. 3180-91;  bien  que  dé-
clare bon  catholique  par  le
pape,  il  est  dépouillé  de  sa
terre,  3476-9  ;  après  le  concile,
a  un  entretien  avec  le  pape  a
qui  il  confie  son  fils  et  ses
intérêts,  3599-654;  s'en  re-
vient par  Yiterbe  et  Gènes,
3659-66.  En  1216,  il  est  re-
joint, à  Gènes,  par  son  fils,
et  se  rend  avec  lui  en  Pro-
vence, 3633-7;  ils  sont  reçus
avec  enthousiasme  à  Mar-
seille, 3738;  conclut  un  ac-
cord avec  le  prince  d'Orange,
3840;  prend  congé  des  siens
pour  se  rendre  en  Espagne;


TABLE.  503

conseils  qu'il  donne  à  son
fils,  3874-97.  En  1217,  revient
d'Espagne  et  s'arrête  chez  Ro-
gner de  Gomminges,  5703-8;
tient  conseil  avec  ses  parti-
sans, 5712-85;  entre  dans
Toulouse  d'où  les  habitants
chassent  les  croisés,  5886;
réunit  un  conseil  pour  déli-
bérer sur  la  défense  de  la
ville,  6724-51  ;  va  recevoir
le  château  de  Foix(?),  6869-
71  ;  demeure  à  Toulouse  pen-
dant tout  le  siège  [1217-8],
7131,  8137.
Raimon,  le  jeune  comte,  fils  du
comte  de  Toulouse  (Ramun-
<fet,  3875;  quelquefois  lo
coms,  3952,  3976,  4955;  or-
dinairement lo  coms  jove)7
marié  à  une  sœur  du  roi
d'Aragon,  2742:  son  lignage,
3557  (note),  4173-4  (note).  En
1209,  présenté  par  son  père
aux  chefs  de  la  croisade,  875.
En  1213,  quitte  le  Toulousain
avec  son  père,  3109.  En  1215,
accompagne  son  père  à  Rome,
3152;  le  pape  lui  témoigne
de  l'intérêt,  3180;  parle  en
sa  faveur  au  concile,  3519-
43;  reste  à  Rome  après  le
départ  de  son  père,  §150-3;
a  un  entretien  avec  le  p&pe
qui  lui  réserve  le  Venaissm
et  la  terre  d'Argence,  3681-
731.  En  1216,  il  rejoint  son
père  à  Gênes,  3733;  l'accom-
pagne en  Provence,  3738;  a
un  entretien  avec  Gui  de
Cavaillon,  3789-810;  reçoit
l'hommage  de  plusieurs  châ-
teaux du  Yenaissin,  3842-4;
reçoit  les  conseils  de  son
père  partant  pour  l'Espagne,
3879-96;  fait  son  entrée  dans
Beaucaire,  391 6  ;  convoque  ses
hommes  et  loue  des  sou-
doyers ,  4077-81  ;  dirige  la
défense  de  la  ville  et  "atta-
que du  château,  3952-3, 4231,
4365,  4370,  4424,  4701  ;  reçoit


504


TABLE.


la  capitulation  du  château,
4955-62.  En  1217,  s'afflige  des
ravages  causés  par  3.  3e  M.
sur  la  rive  gauche  du  Rhône,
5960;  apprend  l'arrivée  de
son  père  à  Toulouse,  6109;
se  rend  en  cette  ville,  7568,
7916.  En  1218,  reçoit  l'hom-
mage de  Tlsle,  85*42;  va  oc-
cuper Gondom,  Marmande,
Clairac, Aiguillon, 8781-5

-  (notes)  ;  commande  et  com-
bat à  Baziége,  8992,  9049,
9164.  En  1219,  refuse  d'en-
voyer des  messagers  de  paix
à  Louis,  fils  de  Philippe-Au-
guste, 9378403;  occupe  pen-
dant le  siège  de  1219  Pune
des  barbacanes  de  Toulouse,
9502  (note).

Raimon  Arnaut  del  Pueh,  ou
del  Pog  (Br.  A.  del  Pueh,
8979;  RamonA.delPog,  9093),

rrtisan  du  c.  de  T.,  combat
Baziége,  8979  (note),  9093
(note).

Raimon  (Ramon)  Bernier,  bour-
geois toulousain,  vient  à  la
rencontre  du  c.  de  T.  [1217],
5836,  5847.

Raimon  (R.)  de  las  Bordes,  dé-
fenseur de  Toulouse  [1218],
8374.

Raimon  (R.)  Izarn,  défenseur  de
Toulouse  (1218),  8383.

Raimon  (R.)  Mir,  homme  de  P.
Rogier,  1185  (note).

Raimon  (R.)  de  Montauban,  par-
tisan du  c.  de  T.,  3859  (note),
4390,  4428.

Raimon  (R.)  Pelet,  ennemi  du
c.  de  T.,  3849  (note).

Raimon  (R.)  de  Périgord,  routier,
faisant  partie  de  la  garnison
de  Montferrand,  1657.

Raimon  (R.)  de  Rabastens,  en-
voyé du  c.  de  T.  au  pape,
230  (note),  900.

Raimon  de  Rabastens,  Peire

•

Raimon  de  Ricaud  (fl.  cel  de  Re-
caut),  amène  le  jeune  comte


au  camp  des  croisés  [1209],
878  (note.  voy.  Add.  etcorr.  ;
saisi  de  frayeur  à  la  nouvelle
de  la  défaite  du  comte  de
Foix  à  Gastelnaudari,  2231.

TRaimon  Rogier],  voy.  Foix,  le
comte  de  — .

[Raimon  Rogier],  voy.  Béziers,
le  vicomte  de  — .

Raimon  de  Roquefeuil  (Ramon
de  Rocafolhs))  parle  au  pape
en  faveur  du  jeune  Raimon
Trencavel,  3358  (note).

Raimon  de  Roquemaure  (R.  de
Rocamaura),  partisan  de  S.  de
M.,  assiégé  dans  le  château
de  Beaucaire,  4644  (note).

Raimon  (R.)  de  Roussillon,  par-
tisan du  c.  de  T.,  7793.

Raimon  (Ramon)  de  Salvanhac,
bailleur  de  fonds  de  8.  de  M.,
reçoit  le  butin  fait  à  Lavaur,
4654-9  (note).

Raimon  (R.)  de  Termes,  assiégé
par  les  croisés,  1268  (note,
voy.  Add.  et  corr.)  ;  fait  pri-
sonnier, 1305.

Raimon  Unaut  (R.  Unautz,  9092,
9519.  R.  Unaudes,  8999),  com-
bat à  Baziége,  8999  (note,
9092;  défend  Toulouse  [1219],
9519.

Raimon  (R.)  de  Vais,  partisan
du  c.  de  T.,  parent  de  Ber-
nart  de  Gasnac,  7697.

Rainaut  le  Frison,  croisé,  7214,
cf.  Rainier  le  Frison.

Rainier,  homme  de  3.  de  M.,
7871  (note),  8406,  8456  (voir
la  note  Ait.  I).

Rainier  d'Aubusson  (Albusson),
croisé,  7770.

Rainier  de  Bosne  (Bosna),  dé-
fend Toulouse  (1219),  9493.

Rainier  de  Ghauderon  (Rainers
del  Caudaro),  l'un  des  croisés
oui,  en  1209,  restent  avec  8.
de  M.  dans  les  pays  conquis,
837  (note  );  refuse  la  garde  de
Garcassonne,  1123;  l'un  des
défenseurs  du  château  de
Beaucaire,  4032,  4105,  4648;


TABLE.


505


combat  au  siège  de  Toulouse,

7212.
Rainier  le  Frison,  croisé.  7778,

le  même  que  Rainaut  le  Fri-
son?
Rainier  de  Rançon,  croisé,  7771

(note).
Ramon,  Raimon.
Ramon  At,  ou  Ramonet  (5919)

d'Aspet  (Àspel),  partisan  du  c.

de  T.,  5919,  8833  (note);  cf.

II,  p.  474,  n.  5.
Jlancon,  Rainier  de  —  .
[Raoul El, de Nesle], voy.

Boissons,  le  comte  de  — .
Raoul  d'Agi  (Raolf  cel  à"  Agis),

l'un des  croisés  qui  restent

avec  S.  de  M.  dans  les  pays

conquis,  837  (note).
Raoul  de  Cambrai,  héros  épi-
que, 514  (note).
Raoul  du  Gua,  partisan  du  c.

de  T.,  4368.  4879.
Raoul  de  Nesle  (Raolf  de  Niela),

croisé,  7769  (note).
Raoul  de  Poitiers  (Raolf  de  Pet"

tiers),  croisé,  7776.
Raoulin  le  Champenois,  croisé,

tué,  8014.
Ratier de Caussade, défend

Toulouse  (1219),  9492  (note).
Razès  (Rezes),  les  gens  du  — ,

convoqués par 8. de M. ,

4975.
Redessan?  (Eldessa),  Gard,  4048.
Reiambaut  (Reiambalts) de  la

Calm, partisan  de  la  croi-
sade, 3850  (note).
Reims,  rarchevêaue  de  — ,  à

la  croisade  [1212],  2512;  son

neveu  tué,  2568  (note,  voy.

Add.  etcorr.).
Réole  (Reula),  Gironde,  le  port

de  ja 6931.

Rhône  (Rozer),  80,  3769,  3921,

4369,  4461,  5689.
Ricart  de  Tournedos  (Ricartz  de

Cornados),  croisé, tué, 5806

(note).
Ricartz,  voy.  Ricau  de  Carro.
Ricau,  partisan  du  c.  de  T.,

4875,  le  même  que  le  suivant?


Ricau  de  Carro  (Ricats  de  Carro,
Ricartz  de  Caro),  seigneur  pro-
vençal, partisan  du  c.  de  T.,
3862 (voy.  Add. etcorr.),  4434.

Ricaud,  Raimon  de  —  .

Richart  [I],  roi  d'Angleterre,
seigneur  de  Penne,  2406,  on-
cle du  jeune  comte,  4174.

Richart  ae  Forez,  croisé,  8031.

Riquier,  croisé,  8031.

Rivet  (Rivel),  ruisseau,  près
Muret.

Roais,  Edesse.

Robert,  croisé,  4840  (note).

Robert,  maître  — ,  légiste,  pro-
bablement toulousain,  s  en-
tremet entre  les  Toulousains
et  S.  de  M.,  5060  (note),  5222,
5265,  5274.

Robert  de  Beaumont  (Belmont),
croisé,  6671  (note),  7006, 7181,
7233,  7774.

Robert  de  Chalon,  croisé,  7774.

Robert  de  Chinon,  croisé,  7775.

Robert  de  Courtenai,  croisé
1440  (note),  1616.

Robert  de  Forsoville,  l'un  des
croisés  qui  restent  avec  S.  de
M.  dans  les  pays  conquis,
836  (note).

Robert  de  Mauvoisin,  homme
de  S.  de  M.,  1108  (note,  voy.
Add.  et  corr.).

Robert  de  Pequi,  l'un  des  croi-
sés qui  restent  avec  S.  de  M.
dans  les  pays  conquis,  832
(note),  le  môme  que  le  sui-
vant?

Robert  de  Piquigni  (Robertz  de
Pequeni,  6912,  7211,  Robertz
Penquenis,  7775),  soudoyer
français,  6912,  7005  (?),  7211,
7775*.

Robert  de  Salventine.  croisé  du
siège  d'Acre  £4191],  ses  pa-
roles citées,  8282-9.

Robert  de  Tinhes,  partisan  du
c.  de  T.,  combat  à  Baziége,
8978,  cf.  II,  p.  452,  n.  8.

Rocafort,  Roquefort.

Rocamadour,  H. -Vienne,  1893,
1900,  2903,  6848.


506


TABU.


Rocamadour,  l'abbé  de  — ,
8948.

Roca-negada,  Aimeric  de  <— .

Roches,  Gillebert  des  — ,  Guil-
laume des  — .

Rocovila,  Roqueville.

Rodez,  Aveyron,  290.

Rodrigo,  probablement  un  sou-
doyer aragonais,  combat  à
Baziége,  8997,  9094.

Rogier,  croisé,  4119  (note),  le
môme  que  le  suivant?

Rogier  d'Andelis,  l'un  des  croi-
ses qui  restent  avec  S.  de  M.
dans  les  pays  conquis,  840
(note,  voy.  Add.  et  corr.),
combat  au  siège  de  Toulouse
[1217].  7007.

Rogier  a'Aspet  (Aspel),  partisan
du  c.  de  T.,  5801  (note),  8839
(note).

Rogier  Bernart,  fils  du  comte
de  Foiz;  en  1211,  combat  à
Gastelnaudari,  2204.  En  1212,
défend  Montauban,  2621.  En
1213,  prend  part  à  l'attaque
de  Pujols,  2810.  En  1216,
défend  Montgranier,  5669
(note).  En  1217,  engage  le  c.
de  T.  à  se  rendre  à  Toulouse
qui  rappelle.  5736-42;  bat
Joris,  5792-814:  tue  Ricart
de  Tournedos,  5806;  combat
les  croisés  dans  Toulouse,
5918;  prend  une  part  active,
dans  les  combats  et  dans  les
conseils,  à  la  défense  de  la
ville  (1217-8),  6005,  6732,
6798,  7016,  7133,  7420,  7448,
7497,  7620,  7784,  8147.  En
1218,  combat  à  Baziége,  8975,
9018,  9058,  9080,  9106,  9182.
En  1219,  défend  Toulouse,
9470.

Rogier  de  Cabaret,  Peire  — .

Rogier  de  Comminçes,  neveu
du  comte  de  Foix,  donne
asile  au  c.  de  T.  revenant
d'Espagne,  5708  (note)  ;  vient
au  secours  de  Toulouse,  5751,
6113,  6731,  6887.

Rogier de l'Issart, l'un des


croisés  qui  restent  avec  S.  de
M.  dans  les  pays  conquis.
841  (note),  cL  fa,  p.  155,
n.  2.

Rogier  de  Linieres  {Lhineiras),
croisé,  8909.

Rogier  de  Montaut,  homme  du
comte  de  Comminges,  est
l'un  des  premiers  à  faire
accueil  au  c.  de  T.  à  son  re-
tour d'Espagne,  5755  ;  combat
à  la  Salvetat,  5799;  au  siège
de  Toulouse  [1218],  7498,
7616;  à  Meilhan,  8887;  dé-
fend Toulouse  [1219],  9515.

Rogier  de  Noé,  défend  Tou-
louse [1219],  9516  (note).

Rolant  (Rotlans,  Rotlant,  Rot-
ten),  héros  épique,  1643. 2068,
6069,  6928.

Rome,  50,  232,  236,  896,  974,
3153,  3659,  3666,  3667,  3732,
4303,  4403, 7103;  désignant  le
pape  ou  le  pouvoir  pontifical,
5262,  8059;  concile  tenu  à  —
[1215],  3161.

Romieu,  Alfan  — .

Roquefeuil,  Raimon  de  — - .

Roquefort,  B^  de  —  .

Roquemaure,  Raimon  de  — .

Roqueville  (Rocovila),  1885
(note).

Rostan  de  Garbonières,  proven-
çal, partisan  du  c.  de  T.,  4234
(note).

Rostann  du  Pugal,  provençal,
partisan  du  c.  de  T.,  4Ô7o
(note).

Rouci,  Alain  de  — .

Rouergate  (Roergas) .  croisés ,
286.

Roussillon  (Rosilhon),  1274.

Roussillon,  Raimon  de  — .

Rozer,  Rhône.

Baba  (Austria),  la  reine  de  — ,

407.
Sabolera,  Gardas  — .
Saint- Auzart,  l'abbé  de  — ,  901

(note).
Sainte-Bazeille,  1032  (note).
Saint-Béat,  Ot  de  — .


TABL1.


507


Saintes-Carbes  (Santas  Carvas),
Tonne  de  — ,  à  Toulouse.
5462.

8aint-Cyprien  (Sent  Subra),  fau-
bourg de  Toulouse,  sur  la  rive
gauche  de  la  Garonne,  occupé
par  S.  de  M.  pendant  le  siège
de  Toulouse  [1217-8],  6645,
7502,  7540.

Saint-Denis  {Sent  Danis),  ab-
baye, 7112.

Saint -Denis  (S.  Daniza),  le
chantre  de  — ,  2514.

Saint-Etienne  (Sent  Estefe),  le
plan—,  5142,  5160;  la  bar-
oacane  —,  9521.

Saint-Gaudens  (Sent  Gauzens),
H. -Garonne ,  appartient  au
comte  de  Comminges,  1926;
occupé  par  les  croisés,  2645  ;
8.  de  M.  s'y  rend,  5650  ;  oc-
cupé par  Joris,  8792.

Saint-Gilles  (Sant  Gili,  Sant
Geli),  Gard.  Peire  de  Castel-
nau  y  est  enterré,  95;  leléjçat
Mtlon  y  meurt,  245;  concile
tenu  à  —  ,  1321.

Saint-Gilles,  le  comte  de  — ,
voy.  Raimon  rVI].

Saint-Jacques  (Sent  Jagme),  le
jardin  — ,  à  Toulouse,  6028
(note).

Saint-Just,  Pons  de  —  .

Saint-Marc  [de  Venise],  visité
par  le  c.  de  T.,  3663.

Samt-Marcel,  Tarn,  occupé  par
le  c.  de  T.,  23io;  assiège  et
détruit  par  les  croisés,  2340,
2376.

Saint-Martin,  Bernart  de  — .

Saint-Martin  des  Bordes  (a  Sant
Marti  a  las  Bordas),  2098
(note).

8aint-Nazaire,  à  Garcassonne;
8.  de  M.  y  est  enseveli,
8682.

Sainte  Pâque  (Santa  Posca),
église  principale  de  Beau-
caire,  fortifiée  en  vue  de  la
défense  de  la  ville,  3953
(note),  4016,  4487.

Saint-Pierre  de  Cuisines  (a  Sent


Peire  a  Cozinas),  église,  à
Toulouse,  5483  (note).

Saint-Pol  (Sant  Paul,  266,  ail-
leurs Sant  Pol),  le  comte  de
— ,  croisé,  266  (note)  ;  refuse
la  seigneurie  des  pays  con-
<rais,  792  ;  fait  bon  accueil  au
jeune  Raimon,  882  (note);
prend  la  parole  en  faveur  du
comte  Gentule,  9278.

Saint-Prais,  Pierre  de  — .

Saint-Remezi,  église,  à  Tou-
louse, 5143  (note).

Saint-Sauveur  (Sent  Salvador),
près  Toulouse,  7760  (note).

Saint  -  Sernin  (  Sent  Cerni) ,
église,  à  Toulouse,  7933,
8449  ;  le  petit  —,  6741  (note,
voy.  Add.  et  corr.).

Saint -Sernin.  l'abbé  de  — ,
5080,  5220.

Saint-Tibéri  (Sent  Tuberi),  l'abbé
de  — ,  reçoit  en  garde  le  châ-
teau de  Foix,  3249  (note),
3250.

Saintes  (Santas) }  révoque  de  — ,
amène  une  nombreuse  troupe
de  croisés  devant  Marmanàe,
9233  ;  demande  que  le  comte
Gentule  soit  mis  à  mort,  9266.

Saintonge  (Sentonge),  2449.

Saintonge,  le  vicomte  de  —
(vescoms  Centonges),  840  (note),
nom  corrompu.

Saintongeais  (Centonges),  croi-
sés, 286.

Saishes,  le  seigneur  de  — ,  8952
(note).

Saissac  (Saichac,  Saichag),  Aude,
954,  1914.

Saissi,  Perrin  de  —,  Simon  de

Baladin,  le  roi  — ,  8254,  8263,
8273,8279.

Salas,  Salles.

Salies  (Salinas),  le  château  de
— ,  8795  (note).

Salles  (Salas),  la  porte  de  —,  à
Muret,  3037.

Salomon  (Salâmes),  citation
d'une  parole  qui  lui  est  at-
tribuée, 407.


508


T1BLB.


Salomon  (SalamoL  croisé,  4041.

Salon  (Sel ho),  B.-du-Rhône,
3782

Salvagnac,  Tarn,  2309.

Salvanhac,  Raimon  de  — .

Salventine,  Robert  de  — .

Salvetat,  la  —,  H.-Garonne,
5795.

Samatan  (Samata),  Gers,  oc-
cupé par  les  croisés,  2646.

Sanc  Espada,  chevalier  faisant
partie  de  la  garnison  de  Mont-
rèrrand,  1656.

Santas  Carvas,  Saintes-Garbes.

Sant,  Saint  — .

Sarrazin  (Sarraztnor)^  mur  —  ,
au  château  Narbonnais,  6835.

Savaleta,  Estève  — .

8avaric  de  Mauléon  (Malleo),
vient  au  secours  du  c.  de  T.,
1423  (note),  1918,  1934, 1949;
assiste  au  siège  de  Castelnau-
dari,  2055  ;  s'efforce  de  calmer
la  panique  de  l'ost  de  Tou-
louse, 2219;  a  une  entrevue
à  Bordeaux  [1212]  avec  le  c.
de  T.

Savartès,  le  seigneur  de  — ,
voy.  Foix,  comte  de  —  .

Saverdun  (Savardu),  Ariège,
les  hommes  de  —  ravagent
les  environs  de  Pamiers,  2632  ;
abandonnent  leur  ville,  2639-
40.

8axons  (Saine),  croisés,  1261.

Seguin  ae  Balencs,  défend  Cas-
seneuil  contre  les  croisés,  317.

Seguret,  Peire  Guillem  de  — .

Seisses,  Bernart  de  —  .

Semic,  Joan  de  — .

8enlis,  Aubert  de  — .

Sicart,  partisan  de  la  croisade,
6336;  le  môme  que  le  sui-
vant.

Sicart  de  Montaut,  partisan  de
la  croisade  ;  combat  au  siège
de  Toulouse,  7815  (note),
8418,  etàBaziége,  9011.

Sicart  de  Puylaurens,  défend
Toulouse  [1218  et  1219],  7491
(note),  9522.

Sicrès,  défend  Marmande,  8960.


Simon  Galoer,  croisé,  7214
(note),  7257.

Simon,  seigneur  de  Montfort,
comte  de  Leicester,  ordinai-
rement gualifié,  par  abus,  de
comte de  Montfort; appelé

Îuelquefois  c  le  comte  fort  »,
088,  1306,  1510.  En  1209,
reçoit  le  vicomte  de  Carcas-
sonne  et  Béziers  et  autres
pays  conmiis.  808-21,  869-74;
se  voit  abandonné  de  la  plu-
part des  croisés,  825;  s'ins-
talle à  Garcassonne  et  distri-
bue les  pays  conquis  entre
ses  compagnons,  845-59,  934
(note);  garde  en  prison  le
vicomte  de  Béziers  qui  ne
tarde  pas  à  mourir,  860-8,
917-29;  conclut  un  accord
avec  le  comte  de  Foix,  935-6
(note)  ;  se  brouille  avec  Giraut
de  Pépieux,  940-53;  éprouve
des  pertes  pendant  l'hiver
[1209-10],  971.  En  1210,  a
une  entrevue  avec  le  c.  de  T. ,
1004  (note);  assiège  et  prend
Minerve,  1058-87;  se  rend  à
Pennautier  où  il  est  rejoint
par  sa  femme,  1089-94  ;  tient
un  conseil  où  est  décidé  le
siège  de  Termes,  1095-1115;
confie  la  garde  de  Garcassonne
à  Guillaume  de  Contre,  1126.
En  1210,  assiège  et  prend
Termes,  1240-1311;  occupe
Albi,  1314  (note).  En  1211,
occupe  Cabaret  qui  venait
d'être  rendu  à  Bouchait,
1510;  assiège,  prend  et  dé-
truit Lavaur,  1523-73:  donne
le  butin  à  Raimon  ae  Sal-
vagnac,  son  bailleur  de
fonds,  1634-9;  assiège  et
prend  par  capitulation  Mont-
fer  rana,  1652-95;  se  dirige
vers  Toulouse  et  force  le  pas-
sage du  pont  de  Montaudran,
1743-80;  met  le  siège  devant
Toulouse,  1788;  lève  le  siège
après  avoir  dévasté  les  envi-
rons,  1864-7;  va  ravager  le


comté  de  Foix,  1876, 4889*90;
se  rend  à  Rocamadour,  1894,
1900  ;  se  rend,  en  compagnie
du  comte  Baudouin,  en  Al-
bigeois, puis  à  Garcassonne,
1907-13;  attaqué  par  le  c.  de
T.,  il  convoque  ses  hommes,
1970-9;  se  décide  i  aller  at-
tendre ses  ennemis  à  Castel-
naudari,  2007;  s'y  établit,
2038;  met  en  déroute  la
troupe  du  comte  de  Foix,
2613-211;  dirige  une  attaque
infructueuse  contre  l'ost  de
Toulouse,  2243-49;  reprend
plusieurs  châteaux  de  1  Albi-
geois qui  avaient  ouvert  leurs
portes  au  c.  de  T.,  2327-32;
assiège  vainement  Saint-Mar-
cel, 2340.  En  1212,  reçoit  des
renforts  considérables^  2352-
4  *  prend  et  détruit  Saint-
Marcel  et  Saint- An tonin,
2376-85  ;  laisse  dans  cette  der-
nière ville  le  comte  Baudouin,
2396  ;  assiège  et  prend  Penne
d'Agenais.  2404-39;  prend
Biron,  2447-53  ;  fait  venir  la
comtesse,  2462;  prend  Mois-
sac  et  fait  massacrer  les
routiers  qui  en  formaient  la
garnison,  2469-2610;  s'empare
de  la  Gascogne  et  du  comté  de
Foix,  moins  le  château  de
Foix,  2643-9;  se  repose  l'hiver
suivant  [1212-3],  2652;  con-
voque à  Pamiers  une  assem-
blée où  sont  rédigées  des  lois
pour le gouvernement des

?ays  conquis,  2654-62.  En
213,  occupe  Muret,  2987;
met  en  déroute  les  armées  du
roi  d'Aragon  et  du  c.  de  T.,
3033-92  ;  lait  combler  les  fos-
sés de  Toulouse  et  raser  ses
fortifications ,  3 1 30  -  4  ;  de-
meure en  possession  des  ter-
res du  c.  de  T.,  3135-9.  En
1215,  le  pape,  en  concile,  lui
accorde  à  contre-cœur  la  terre
du  comte  de  Toulouse  (moins
la  rive  gauche  du  Rhône),


TABLB.  509

3395-9,  3476-9,  3549-50.  En
1216,  apprend  avec  douleur
que  Beaucaire  vient  d'être
occupé  par  le  jeune  comte,
4030;  arrive  a  Beaucaire,
4114-8;  tient  plusieurs  con-
seils avec  les  siens.  4145-93.
4296-351,  4725-834,  4920-36;
négocie  avec  Je  jeune  comte
et  lève  le  siège,  4952-64;  réu-
nit le  plus  de  monde  qu'il
peut  et  se  dirige  rapidement
sur  Toulouse,  4974-9;  fait
emprisonner  au  château  Nar-
bonnais  les  Toulousains  qui
étaient  venus  pacifiquement
à  sa  rencontre,  5039-41, 5198-
205;  combat,  dans  les  rues  de
la  ville,  les  Toulousains  in-
surgés, 5124-95;  repoussé,  il
se  retire  dans  le  château  Nar-
bonnais,  5196-7;  l'abbé  de
Saint  -Sernin  et  l'évèque
ayant  réussi  à  calmer  la  po-
pulation, il  se  fait  donner  de
nouveaux  otages ,  5353  -  64  ;
malgré l'avis contraire de

Çlusieurs  des  siens,  il  traite
oulouse  avec  la  dernière  ri-
gueur, expulsant  les  habi-
tants, ruinant  la  ville  de  fond
en  comble,  5527-649.  Se  rend
à  Saint-Gaudens,  5650;  marie
son  fils  [Gui]  en  Bigorre,
5658  ;  revient  a  Toulouse  et
impose  des  taxes  sur  les
absents,  5663-6.  En  1217,
assiège  et  fait  capituler  Mont-
granier,  5668-77;  prend  Pos-
quières,  5679;  détruit  Bernis,
5680;  prend  La  Bastide,  5684;
passe  le  Rhône,  5689  ;  entre
a  Montélimart,  5693;  prend
Crest,  5694  ;  reçoit  le  château
de  Die.  5699-7Ô0  ;  il  apprend
la  révolte  de  Toulouse,  6140-
172;  dissimule  aux  siens
cet  événement  et  leur  pré-
sente la  situation  sous  les
apparences  les  plus  brillantes,
6179-205;  se  hâte  de  conclure
un  accord  avec  Adémar  de


540


TULB.


Poitiers,  6210-3,  et  se  dirige
rapidement  vers  Toulouse,
6214-38  ;  a  un  entretien  avec
son  frère  Gui,  6258-86  ;  dirige
contre  la  ville  une  attaque  qui
est  repoussée,  6347-442  :  tient
un  conseil  où  il  est  décidé
que  le  siège  sera  mis  sur  les
deux  rives  de  la  Garonne,
6458-565  ;  s'établit  sur  la  rive
gauche,  6645;  ne  peut  s'y
maintenir,  6707;  livre  des
combats  infructueux,  6991-
7045.  En  1218,  est  renversé
de  son  cheval  dans  un  com-
bat, mais  réussit  à  se  déga-
ger, 7267-72;  reçoit  des  ren-
forts, 7345  ;  offre  aux  nouveaux
arrivés  un  poste  dangereux

?ui  n'est  pas  accepté,  7373-
11;  s'établit  de  nouveau  sur
la  rive  gauche,  et  livre  un
combat  à  Saint  -  Gyprien ,
7478-533:  attaque  la  tour  du

Çont,  759o,  765o;  s'en  empare,
666-8;  livre  un  combat  indé-
cis la  veille  de  la  Pentecôte,
7734-826;  décide  la  construc-
tion d'une  chatte,  7842;  reçoit
de  nouveaux  renforts,  7865;
attaque  sans  succès  le  rem-

Sart  avec  la  chatte,  8115-36,
199-213;  habile  discoureur,
6876,  7371;  prononce  à  di-
verses reprises  des  paroles
de  découragement,  6580-90,
6699-704,  7061-92,  7287-97,
7535-8  ;  est  tué  d'un  coup  de

T lierre,  8455  ;  il  est  enterré  à
'église  Saint-Nazaire,  à  Gar-

cassonne,  8681-2;  son  oraison

funèbre,  8683-96.
Simon  de  Saissi,  l'un  des  croi-
sés qui  restent  avec  S.  de  M.

dans  les  pays  conquis,  831

(note).
Simon  le  Saxon  (Simo  lo  Saine),

croisé,  1145,  cf.  II,  p.  155,

n.  2.
Simon  du  Caire  (Simonet  del

Caire),  homme  de  8.  de  M.,

tué,  8405.


Boissons,  le  comte  de  —  [Ra-
oul III,  de  Nesle],  Joint  la
croisade  au  siège  de  Toulouse
[1218],  7865  (note);  répond
ironiquement  aux  compli-
ments de  S.  de  M.,  7888-905;
assiste  à  un  conseil  tenu  au
château  Narbonnais.  8029;
discours  peu  favorables  à  la
croisade,  8045-61,  8533-8,
8758-67,  8775-6.

Soissons  (Saissos  ?),  cri  de  guerre,
2107.

Tarascon,  B.-du-Rh.,  ses  habi-
tants prennent  parti  pour  le
c.  de  T.,  3853;  recommandés
au  jeune  comte  par  le  c.  de  T.,
3889  ;  viennent  au  secours  de
Beaucaire,  3922,  4048  ;  men-
tionné, 4784.

Tarazona  (Terrasona),  l'évoque
de  — •  153.

Tarn,  rivière,  2303,  2330,  2473,
2683,  2716.

Tarragone,  l'archevêque  de  — ,
149  (note).

Tarrida,  Terride.

Tecin,  Thedise.

Templiers,  prennent  part  à  la
croisade  [1219],  9337.

Termes,  Aude,  assiégé  et  pris

Îar  les  croisés,  1075,  1097,
114,  1150, 1167,  1241, 1255,
1286, 1312.

Termes,  Raimon  de  — .

Terra  major,  Asie.

Terrasona,  Tarazona.

Terride,  Ot  de  — .

Thedise  (Tecin,  I,  p.  2,  note,
Tezis,  1353,  3489),  maître
— ,  chanoine  de  Saint-Anto-
nin.  I  et  IL  p.  2,  note;  assiste
l'abbé  de  Giteaux  au  concile
d'Arles,  1353  (note)  ;  parle  en
faveur  de  S.  de  M.  au  concile
de  Latran,  3489.

Thomas,  croisé,  8404.

Thouels  (las  Toellas),  Aveyron,
livré  à  S.  de  M.,  2328  (note).

Tibaut,  croisé,  4840, 5439, 5595,
5627;  combat  à  Bâxiége,  8986,


TASM.


9119;  y  est  fait  prisonnier,
9204, 9249;  probablement  l'un
des  suivants,  cf.  II,  p.  304,
n.  4.

Tibaut  de  Blaizon  (Bleson),
croisé,  7767  (note).

Tibaut  de  Neuville  (Nouvila),
croisé,  5911  (note).

Tibaut  d'Orion,  croisé,  7772
(note).

Tinbes,  Robert  de  — .

Tiois  (Ties),  croisés,  285,  des
soudoyers  tiois  prennent  part
à  la  défense  ae  Toulouse,
7995,  de  Marmande,  8963.

Toellas,  Thouels.

Toneu,  le  château  de  —,  près
Marseille,  3740.

Tonneins  (Tonencs)^  Gironde,
ravagé  par  les  croisés,  311.

Topina,  Arnaut  — .

Torletz,  Ebrart  de  — .

Tougès,  Guillem  de  — .

Toulouse  (Tolosa,  Tholosa).  En
1209,  reruse  de  se  soumettre  à
la  croisade,  et  déclare  s'en
référer  à  la  volonté  du  pape,
888-92.  En  1210,  les  consuls  de
—  se  rendent  à  Rome  avec  le
c.  de  T.,  975  (note);  l'abbé  de
Gîteaux  et  l'évoque  Folouet
entrent  dans  — .  1011,1015;
luttes  entre  les  bourgeois  de
— -  et  ceux  du  bourg,  1038-9
(note).  En  1211,  siège  mis
devant  —,  1746,  1780;  les
milices  de  —  battues  au
pont  de  Montaudran,  1764-77  ;
sorties,  1795,  1804,  1830-58;
levée  du  siège,  1864  ;  ost  con-
voquée à  —  par  le  c.  de  T.,
1916,  1963;  bat  en  retraite,
2259;  les  barons  de  — font
courir  le  bruit  que  les  Fran-
çais sont  battus.  2284.  En
1213,  les  barons  de  —  contri-
buent à  la  prise  de  Pujols,
2809-65:  assiègent  et  enva-
hissent Muret,  2937-40;  l' éva-
cuent à  la  demande  du  roi
d'Aragon,  2971-79;  sont  saisis
de  panique,  à  Muret,  et  mis


541

en  pièces,  3077-92;  traitent
avec  S.  de  M.,  3110;  voient
les  croisés  occuper  leurs  mai-
sons, 3117-8.  En  1215,  les
défenses  de  la  ville  sont  rui-
nées, 3129-34.  En  1216,  après
la  levée  du  siège  de  Beaucaire,
S.  de  M.  convoque  Post  a
Toulouse,  4977  \  une  députa-
tion  de  la  ville  vient  au  devant
de  lui,  et  est  accueillie  par
de  dures  paroles,  4985-5027;
sur  le  conseil  de  l'évoque  Fol-
quet  un  grand  nombre  d'ha-
bitants se  rendent  auprès  du
comte,  5087-8;  celui-ci  les
fait  garder  comme  otages,
5198;  pendant  ce  temps  la
mesnie  de  8.  de  M.  se  met  à
piller  la  ville,  5095-7  ;  les  habi-
tants se  révoltent  et  se  battent
dans  les  rues  contre  les  croisés,
5104-94;  le  lendemain  révo-
que les  convoque  à  Ville-
neuve, 5213;  il  leur  persuade
de  se  rendre  à  S.  de  M.,
5215-340  ;  rançonnés  par  8.  de
M.,  5527-9,  oui  en  expulse
un  grand  nombre,  5532-48,  et
fait  démanteler  et  ruiner  la
ville,  5554-76:  désolation  des
habitants,  5634-47.  En  1217,
—  reçoit  avec  enthousiasme
le  c.  de  T.  revenant  d'Espagne,
5860-85;  les  habitants  chas-
sent la  garnison  laissée  par
S.  de  M.,  5886-904;  mettent
la  ville  en  défense,  et  rétablis-
sent le  Chapitre,  5970  ;  Gui  de
Montfort  tente  vainement  de
reprendre  la  ville.  5979-6047  ;
Toulouse  reçoit  de  nombreux
secours,  6110-24,  6657-8,
7152-4,  7451-4, 7686-98. 7913-
7  :  est  assaillie  par  8.  de  M.,
6305-442;  est  assiégée  des  deux
côtés  de  la  Garonne,  6568;
le  siège  de  la  rive  gauche  est
levé,  6707;  la  ville  est  assaillie
de  nouveau,  6791-7045.  En
1218,  les  habitants  font  une
sortie,  7188-85; le  siège  de


542


TABLE.


la  rive  gauche  est  rétabli,
7414;  combats  du  côté  de
SaintrCyprien,  7501-32, 7582-
685;  combats  sur  la  rive
droite,  7734-825;  sortie  des
assiégés  et  combat  sur  la  rive
cauche,7948-8018;  luttecontre
la  chatte  amenée  au  pied  des
remparts,  8115-211;  sortie
ayant  pour  objet  de  détruire
la  chatte,  mort  de  S.  de  M.,
et  levée  du  siège  de  la  rive
gauche,  8359-487;  dernière
attaque  des  assiégeants,  8555-
633  ;  levée  totale  du  siège  et
retraite  des  croisés,  8672-5.  En
1219,  la  croisade,  conduitepar
Louis,  fils  de  Philippe  -Au-
guste, se  dirige  vers  Toulouse,
9323;  mesures  prises  pour  la
défense  de  la  ville,  9343-52;
postes  de  combat  assignés
aux  défenseurs,  9455-545.  Tou-
louse la  Grande,  888,  1746;
de  toutes  les  cités  la  fleur  et
la  rose,  1784;  cri  de  guerre,
2101 ,  2106 ,  etc.  ;  le  Chapitre
de  Toulouse,  voy.  au  vocab.,
capitol,  capitoliers  ;  les  consuls
de  —  2951,  2970  (?),  9343.
Voy.  Barbacanes,  Bourg,
Cerdane ,  Croix  -  Baragnon ,
Saintes-Carves.

Toulouse,  Bertran  de  — .

Tournedos,  Bicart  de  — .

Trene,  Jofroi  de  la  — .

Trie,  Raimbaut  de  — .

Troyes  (Trias).  884.

Tudèle,  3,  113.

Turenne,  le  vicomte  de  — ,
croisé,  304  (note).

Ugo  d'Alfar,  sénéchal  d'Age-
nais,  défend  Toulouse  [1211],
1818  (note)  ;  se  rend  à  l'ost  du
comte  de  Toulouse,  1929;
défend  Penne  d'Agen,  2413
(note),  2425;  prend  part  au
conseil  qui  précède  1  attaque
de  Muret,  2995;  combat  à
Baziége,  8997,  9090  ;  défen-
seur de  Toulouse  [1219],  9505.


Ugo  de  la  Balasta,  partisan  du
c.  de  T.,  4549  (note),  4876.

Ugo  Bos,  partisan  du  c.  de  T.,
7191.

Ugo  del  Brolh,  fait  partie  de  la

farnison  de  Montferrand ,
655  (voy.  Add.  et  corr.);  ses
fils,  2582.

Uço  Joan,  Toulousain,  vient  i
la  rencontre  du  c.  de  T.  [1217],
5835  (note,  voy.  Add.  et  corr.),
5839.

Ugo  de  Laens  (nom  corrompu  ?)
partisan  du  c.  de  T.,  4875.

Ugo  de  Monteil.  défenseur  de
Toulouse  [1219],  9523.

Ugo  de  la  Mote,  vient  au  secours
de  Toulouse,  6121  ;  défenseur
de  Toulouse  [1217-8],  7136,
7193,  7220,  7644,  7792,  8357;
combat  à  Éaziége,  9185;  dé-
fenseur de  Toulouse  [1219],
9487.

Ugo  de  Ponton,  défenseur  de
Toulouse  [12181,  7195.

Unaut,  Guillem  — ,  Guiraut  — ,
Raimon  — .

Uzès,  révoque  d'  —,  1355  (note).

Valabrèçue  (Volobrega),  Gard,
les  habitants  de  —  viennent
au  secours  de  Beaucaire,
4020,  4376.

Valence,  le  vignoble  de  — .  dé-
truit par  les  croisés,  5691.

Valentinois,  5009.

Vais,  Raimon  de  — .

Vazeja,  Baziége.

Venaissin  (Veneisi,  Veneid)y
réservé  par  le  pape  au  jeune
comte,  3570,  3713;  occupé
par  le  jeune  comte,  3842.

Verdun  sur  Garonne,  donné  à
Perrin  de  Saissi,  2ol8  ;  men-
tionné, 2671 .

Véronique,  la  — ,  relique,  990.

Vezian  de  Lomagne,  vient  au
secours  de  Toulouse  [1218],
7698  (note);  défenseur  de  Mar-
mande,  8959.

Vielh  Mores,  1888  (note,  voy.
Add.  et  corr.).


TABLE.


5J3


Viennois  {Vianes),  prend  part  à
la  croisade,  289.

Vieux-pont,  barbacane  du  —,
à  Toulouse,  9534.

Vigne,  portai  de  la  — ,  à  Beau-
caire,  4611  (note).

Villemur  (Vilamur),  incendié
et  abandonné  par  ses  habi-
tants à  l'approche  de  la  croi-
sade, 330  (note).

Villeneuve  (Vilanova)*  près  Tou-
louse, 5213  (note),  5279  ;  bar-


bacane de  — ,  9506  (note).
Villepreux,  Evrart  de  — .
Vilerbe,  3660.
Viviers,  6931.

Viviers,  l'évoque  de  —,  5686.
Voisins,  Pierre  de  — .

W.  Voy.  Guillem.

Winchester  Uruinsestre),  erreur
probable  des  deux  auteurs,
pour  Leicester,  806  (note,  voy.
Add.  et  corr.),  3718. .


Il


33


ADDITIONS  ET  CORRECTIONS*.


TOMEI.


35,  suppr.  la  note.

81,  142, 182, 221,  Tolosa,  lisez  Toloza  (en  toutes  lettres  dans  le  ms.).

135.  Ce  vers  est  en  réalité  le  136e,  mais  l'erreur  est  déjà  dans  Fou-
riel,  et  j'ai  tenu  à  conserver  la  numérotation  de  la  première
édition,  comme  aussi  au  v.  565.

201,  Proensa,  lisez  Proenza.

244,  Que,  lisez  Qui.

374,  mettre  deux  points  à  la  fin  du  vers.

380,  prudome,  l.  prodome.

442,  mettre  à  la  fin  du  vers  une  virgule.

456,  al,  l.  al  [s].

473,  cadaus,  l.  cadaûs.

506,  Ms.  Ga  la  forsa  paihs  le  prat,  corr.  Ca[r]  la  forsal  prat  pains.

551,  l'ost,  /.  l[a]  ost.

P.  26,  note,  ligne  7  du  bas,  166  l.  167.  Ligne  4,  764,  /.  564.

585  l'un  a,  l.  J'una.

594,  S'el,  l.  8[i]  el.  —  Ch.

669,  al,  l.  al  [s].

760,  à  la  note,  moton,  /.  mCton.

768,  car,  sic  ms.,  corr.  cals.

783,  l.  Peire  [PjAragones.

806,  suppr.  la  note;  la  même  erreur  se  retrouve  dans  la  seconde
partie  du  poème,  au  y.  3718,  et  il  parait  vraisemblable  que  dans
l'usage  populaire  on  avait  substitué  au  nom  de  Leicester  celui  de
Winchester,  plus  généralement  connu;  voir  plus  loin  les  Additions
au  t.  II,  p.  41,  n.  2.

991,  toque,  l.  toque.

1041,  poiria,  l.  porria.

1.  Les  corrections  proposées  dans  les  notes  de  la  traduction  n'ont  pas
été  reproduites  ici.  —  Je  fais  suivre  des  lettres  Oh.  les  corrections  emprun-
tées aux  deux  articles  de  M.  Ghabaneau  sur  le  premier  volume  de  cette
édition,  Bévue  des  langues  romanes,  2, 1,  192  et  352.


ADDITIONS  BT  CORMCTIOÏIS.  515

1047.  Au  lieu  de  supposer  une  lacune  après  le  v.  1048,  on  pourrait

peut-être  au  v.  1047  suppléer  [o]  après  comte.
1052,  Corr.  gastea  e  iesilheia.
1134,  note.  R  vaut  mieux  restituer  [En]  G.  d'E.,  cf.  v.  1110, 1151,

etc.
1267,  Ben,  l.  s'en.
1277,  perdula,  l.  perduda.
1415,  barrau,  l.  Barran.
1433,  note,  prosecio,  L  procecio.
1461,  fo,  corr,  fai  ou  fes?  jai  ne  peut  guère  signifier  c  gai  ■,  ainsi

que  je  l'ai  traduit  au  vocab.,  c'est  plutôt  c  joie  »;  gaudium,  dans

le  Donat  proençal,  rime  en  ais.
1720,  madamens,  L  mandamens.
1803,  note.  On  peut  garder  la  leçon  del,  de  même  v.  4921,  8603  où

je  l'ai  corrigée  en  de.  —  Ch.
1844,  d'els,  L  de  dels.  —  Ch.
1841,  supprimez  la  note.
1904,  quel,  L  qu'el.
1940,  ajoutez  à  la  note  :  cf.  v.  50.
2061,  suppr.  la  note;  il  n'est  besoin  tf  aucune  correction  ni  à  ce  vers

ni  au  précédent,  cf.  v.  37.
2079,  suppr.  la  note.  —  Ch.

2109,  la  note  de  ce  vers  a,  par  erreur,  pour  chiffre  de  renvoi,  2107.
2127,  note,  las  t.,  L  las  t.
2203,  il  faut  un  point  à  la  fin  du  vers.

2351,  la  note  de  ce  vers  a  par  erreur,  pour  chiffre  de  renvoi,  2349.
2369,  nonni,  l.  non  4.

2465,  Gascus,  l.  Gastus,  et  mettre  une  virgule  après  rendutz.
2469,  ajoutez  [E]  au  commencement  du  vers.
2496,  agua,  l.  a  gua.
2590,  Non  es,  l.  avec  le  ms.  No  s'es,  et  suppr.  la  note;  cf.  6580,

6892.  —  Ch.
2624,  2630,  les  corrections  proposées  pour  ces  deux  vers  ne  sont  pas

nécessaires.  —  Ch.
2690,  de,  corr.  de[l],  comme  au  v.  2712;  toutefois  la  correction  n'est

indispensable  dans  aucun  de  ces  deux  cas.
2708,  Qu'el,  l.  Qu[e]  el.  —  Ch.
2769,  li  clergue  e  li,  on  peut  garder  la  leçon  du  ms.  li  clergue  els.

—  Gh.
2860,  er,  sic  ms.K  corr.  es.

2891,  la  correction  proposée  en  note  n'est  pas  nécessaire.  —  Ch.
2917,  Mais,  /.  Mas.


M  6  ADDITtOllB  W  QOBBKCnoHS.

3040,  Suppr.  la  correction  proposée  en  note.  —  Ch.

3242,  l'o,  l.  lo,  —  Ch.

3255,  auzets,  l.  auzetz.

3259,  farzitz,  l.  farsitz.

3307,  que[ls],  l.  que.  —  Ch.

3325,  al,  l.  al[8].

3367,  pois,  l.  por  (leçon  du  ms.);  voy.  au  vocab.  por.

3396,  cofort,  p.-ê.  faut-il  corriger  cosort?  cf.  Du  Gange  consortare.

3417,  veûzas,  /.  veuzas.

3424,  Vers  difficile  à  entendre.  On  obtiendrait  un  autre  sens,  peut'

être  meilleur  que  celui  que  j'ai  adopté,  en  supprimant  la  virgule  à

la  fin  du  vers.  Pour  le  sens  qui  résulte  de  cette  façon  de  ponctuer,

voir  les  Add.  et  corr.  du  t.  II,  p.  184.
3431,  catholic,  l.  catholic[s],  cf.  v.  3424.  —  Oh.
3456,  vos,  corr.  nos.

3459,  mettre  le  second  hémistiche  entre  deux  virgules.
3475,  la  note  a  par  erreur  3474  pour  chiffre  de  renvoi.
3506,  note,  quels,  l.  quel.  —  Ch.
3522,  o,  corr.  [n]o,  ou,  à  l'hémistiche  suivant,  si  en  no.
3525,  3560,  rétablir  la  leçon  du  ms.  indiquée  en  note;  prolec  est

paroxyton.  —  Ch.
3679,  rétablir  la  leçon  du  ms.,  cf.  9020.  —  Ch.
3635,  laissa,  I.  laissas.  —  Ch.
3676,  mettre  une  virgule  à  la  fin  du  vers.
3722,  qu'el,  L  quel  (=  que  li).
3751,  e  ilh  [H,  l.  e  ilh  [lui].  —  Oh.
3780,  vadatge,  l.  badatge,  et  ajoutez  en  note  :  e  no,  ms.  e  en.
3784,  la  note  de  ce  vers  a  par  erreur  8785  pour  chiffre  de  renvoi.
3838-9,  suppr.  la  virg.  à  la  fin  du  v.  3838,  et  au  v.  suivant,  corr.

Et  (leçon  du  ms.)  en  El.  —  Ch.
3887,  5388,  suppr.  la  note.  —  Ch.
3912,  on  pourrait  supprimer  la.
3959,  desendre,  corr.  descendre,  cf.  7510.

3980,  fos,  l.  fo.

3981,  Vos  restaura[tz],  L  Nos  restaura,  et  ajoutez  en  note  :  3981,
Nos,  ms.  Vos.

4055,  s'aprosma,  on  peut  garder  la  leçon  du  ms.  se  prosma.  —  Ch.

4065,  gens,  corr.  grans.

4135,  la  tirade  qui  vient  après  ce  vers  doit  porter  le  n*  glx,  et  non

GXL.

4409,  ce  vers  peut  rester  tel  qu'il  est,  suppr.  la  note.  — •  Ch.
4460,  quilh,  J.  qu'ilh.


ADDTTI0H8  ET  C0R1BCTI0K8.  547

4496,  a[n],  I.  a.

4507,  suppr.  la  note.  —  Ch.

4534,  els  armas,  corr.  las  a?

4535,  suppr.  la  note.
4560,  Mo8,  corr.  Vos?
4589,  tolirol,  l.  tolirolfs].

4602,  nous,  l.  nons.

4603,  aviom  (sic  ms.)y  corr.  aviam;  cf.  3935,  note.  —  Ch.
4714,  sopartig,  l.  so  partig.

4716,  dans  la  note  du  v.  4616,  lire  Limoux  au  lieu  de  Limours.

4727,  suppr.  la  note.

4758,  lissa,  l.  Lissa.

4883,  petit,  l.  petite.

4911,  bendas  a  vénal,  l.  benda  savenal;  cf.  le  vocàb.,  savenal.

4989,  suppr.  la  note.  —  Ch.

5002,  5011,  5317,  7880,  8298,  dans  ces  vers,  M.  Chabaneau  considère
les  finales  de  mandessatz,  eratz,  fossatz,  aguessatz,  laissesam,
comme  atones,  ce  qui  est  à  la  rigueur  admissible,  et  par  suite  les
corrections  proposées  en  note  seraient  à  supprimer;  de  même  mes-
cabavam,  4992,  et  dans  la  première  partie  du  poème,  dicheratz,
1839,  aguessatz,  2378;  dans  les  autres  exemples  cités  comme
analogues  par  M.  Ch.,  la  finale  est  en  ia,  ce  qui  est  un  cas  tout
différent.  Au  v.  3903,  également  cité  (p.-é.  est-ce  une  erreur
de  chiffre),  l'hémistiche  étant  De  tôt  can  que  fassatz,  t7  faut  au
contraire  que  la  finale  soit  accentuée.  Au  v.  3977,  auziras  peut
être  la  2'  pers.  du  sing.,  quoiqu'il  y  ait  plus  de  probabilité  en
faveur  de  la  2#  du  plur.  (régulièrement  auziratz).

5189,  bore,  l.  Bore.

5208,  fe[s],  l.  fe.  —  Ch.

5227,  mettre  un  point  et  virgule  à  la  fin  de  ce  vers,  et  une  virgule  à
la  fin  du  suivant.  —  Ch.

5237,  comte,  rétablir  la  leçon  du  ms.,  coms.

5249,  mettre  une  virgule  à  la  fin  du  vers.

5291,  devan,  l.  denan.

5386,  talhetz,  que  propose  M.  Ch.,  serait  certainement  plus  régulier
que  talhatz,  mais  il  ne  manque  pas  d'exemples  de  la  forme  de
l'indicatif  employée  au  subj.  dans  la  première  conjugaison;  voir
ci-après  la  remarque  sur  le  v.  6100.

5388,  cf.  la  correction  faite  au  v.  3887.

5469,  suppr.  la  note.  —  Ch.

5518,  rétablir  la  leçon  du  ms.  om  sia,  le  groupe  ia  pouvant  dans
ce  texte  ne  compter  que  pour  une  syllabe.  —  Ch.


548  ADDITIONS  ET  CORRECTIONS.

5530,  note,  on  pourrait  aussi  proposer  lur,  au  lieu  de  lui.

5598-9,  on  peut  en  effet,  comme  le  demande  M.  Ch.,  laisser  subsister

aquels faran,  l'emploi  du  cas  indirect  au  lieu  du  cas  direct

étant  d'ailleurs  fréquent  dans  le  poème.

5737,  le  second  hémistiche  doit  être  placé  entre  deux  virgules.  —  Ch.

5818,  mes,  J.  m'es.  —  Ch.

5856,  on  peut  garder  Vo  du  ms.,  que  j'ai  changé  en  e.  —  Ch.

5961,  rétablir  dans  le  texte  la  leçon  rejetée  en  note,  cf.  tempes  au
vocab.

6004,  Mais,  L  Mas.  —  Ch.

6100,  amenen  serait  une  forme  normale  du  subj.,  cf.  cependant  aux
Add.  et  corr.  v.  5386.

6161,  paor  peut  n'avoir  été  compté  que  pour  une  syllabe  {cf.  v.  3193),
il  y  avait  donc  lieu  de  rétablir  dans  le  texte  la  leçon  rejetée  en
note.  —  Ch.

6286,  suppr.  la  note.  —  Ch.

6379,  M.  Chabaneau  propose  De  l'una  part  en  altra  qui  est  acceptable,
mais  on  pourrait  conserver  oltra.

6426,  dans  la  note  mespres  est  répété  deux  fois  ;  à  la  première  il  faut
lire  mezers.

6637,  meitadatz,  rétablir  la  leçon  maitadatz  rejetée  en  note.

6642,  suppr.  la  partie  de  la  note  qui  concerne  escuilh,  et  voy.  ce
mot  au  vocab.

6812,  la  leçon  du  ms.,  no  son  combatedor  peut  subsister.  —  Ch.

6873,  mettre  une  virgule  à  la  fin  du  vers.

6945,  aucil,  l.  au  cil  [s].

7153-4,  savis  est  sûrement  fautif  dans  l'un  des  deux  cas;  si  on
voulait  faire  porter  la  correction  sur  le  premier  vers,  à  ries,
proposé  par  M.  Chabaneau,  je  préférerais  arditz,  qui  peut  aisé-
ment devenir  ardis,  comme  p.  ex.  dans  la  même  laisse  faizis,
7130;  si  on  adoptait  ries,  il  faudrait  faire  une  seconde  correction  :
le]  pros  e  ries.  Mais  pros  e  savis  semble  une  locution  toute  faite,
cf.  9508,  et  peut-être  y  a-t-il  lieu  de  la  conserver  ici,  en  considé-
rant savis  comme  devenu  exceptionnellement  oxyton.  On  pourrait
alors  proposer  pour  le  second  vers  gens,  ou  dans,  cf.  9507-8.

7173,  E  de  las  terras  estranhas,  hémistiche  trop  long,  suppr.  las.
—  Ch.

7579,  els  (sic  wu.),  corr.  es  1\

8174,  autz  (sic  ms.),  corr.  antz;  voy.  sur  ce  mot,  qui  parait  dési-
gner des  perches,  des  manches  en  bois,  Romania,  VII,  594.
8611,  caras,  sic  ms.,  corr.  carns,  leçon  de  Fauriel.
8616,  perdens,  l.  prendens.


ADDITIONS  BT  GORUCnONB.  549

8643,  mettre  une  virgule  à  la  fin  du  vers.  —  Gk.

8715,  venga[n]f  l.  venga.

8717,  suppr.  la  virgule  à  la  fin  du  vers.

8743,  mettre  une  virgule  à  la  fin  du  vers.

8800,  mettre  un  point  à  la  fin  du  vers.

8833,  sentiz,  l.  sentitz.

8843,  Grist,  /.  Gristz.

8903,  mettre  un  point  et  virgule  à  la  fin  du  vers.

8905,  vol[v]s,  I.  vol[v]  ou  vol.  —  Oh.

8967,  los,  l.  lo.

8982-3,  supprimer  toute  ponctuation  à  la  fin  du  premier  vers,  et
mettre  un  point  à  la  fin  du  second.

8990,  mettre  une  virgule  à  la  fin  du  vers.

8998,  abas,  l.  Abas.

9069,  à  la  note,  l.  9105  au  lieu  ds  9116.

9165,  de  sobre  los,  l.  de  sobre  las.

9167,  bel,  corr.  bel  [s].

9212,  mettre'un  point  à  la  fin  du  vers.

P.  371,  à  partir  d'ici  les  pages  doivent  porter  la  date  1219,  au  lieu
de  1218.

9268,  mettre  un  point  et  virgule  à  la  fin  du  vers.

.9274,  c'aisi  donnerait  un  meilleur  sens  que  car  li.

9526,  la  construction  serait,  je  crois,  meilleure  si  on  supprimait
la  virgule  après  ce  vers,  ou  si  on  corrigeait,  au  vers  suivant,  de
en  ab.

9550,  mettre  un  point  et  virgule  à  la  fin  du  vers.

9573-5,  il  y  a  très-probablement  quelque  faute  dans  ces  deux  vers
qui  ne  donnent  pas  un  sens  satisfaisant.  Il  n'est  pas  naturel  que
la  Vierge  ait  à  repenre  los  falhimens  segon  dreitura,  ce  n'est  pas
son  râle;  il  pourrait  donc  y  avoir  une  lacune  entre  9573  et  9574.
Dans  les  vers  omis  il  était  peut-être  fait  mention  de  Jésus-Christ,
à  qui  conviendrait  mieux  la  fonction  de  redresseur  des  torts,  et
dès  lors  le  v.  9575,  c  de  sorte  que  son  sang  bienveillant  se  répande
pour  nous  »,  c.-à-d.  c  nous  vienne  en  aide  »,  se  relierait  mieux
à  ce  qui  précède.

TOMEH.

P.  4,  v.  59.  f  Près  de  Lerida  ».  C'est  assurément  cette  ville  que
G.  de  Tudèle  a  voulu  désigner  ;  mais  le  texte  porte  Leire,  qui
ne  peut  guère  être  considéré  comme  une  variante  de  Lerida.  Ce
n'est  pas  non  plus  une  faute  de  copiste.  Leire  était  une  abbaye


520  ADDITIONS  BT  C0MBCTI0N8.

célèbre  de  la  Navarre,  et  il  est  probable  que  l'auteur,  étant
navarrais,  aura  écrit  ce  nom  par  distraction  au  lieu  de  Lerida.

P.  5,  n.  3.  —  Une  autre  date  est  fournie  par  le  Bréviaire  de
Montmajour,  selon  lequel  le  meurtre  aurait  eu  lieu  le  8  jan-
vier, «  supra  ripam  Rhodani,  juxta  hospitale  beati  Thome  •,
Anibert,  Mémoires  sur  Arles,  H,  198.

P.  13,  v.  226.  Cet  archevêque  d'Auch,  ami  du  comte  de  Toulouse
et  si  durement  qualifié  par  Pierre  de  Vaux-Cernai  (voy.  la
note  2  de  cette  môme  page),  serait,  d'après  les  Bénédictins,
Bernait  III  (Gall.  Christ.  I,  989),  de  1197  à  1213;  mais  M.  De-
lisle  a  montré  que  deux  prélats  du  môme  nom  avaient  pendant
cette  période  occupé  le  siège  d'Auch  :  Bernait  m  de  1197  à  1201
et  Bernart  IV  de  1201  à  1213  (Bibl.  de  VÉc.  des  ch.y  5,  IV,  441).
Le  second,  de  qui  il  est  ici  question,  fut  déposé  en  1213,  à  cause
de  sa  conduite  scandaleuse,  voir  Innocent  III,  Bpist.,  XVI,  v.

P.  15,  n.  2.  —  Note  erronée  :  le  duc  de  Narbonne  est  proprement
le  comte  de  Toulouse,  qui  marchait  alors  avec  la  croisade;  cf.
p.  157,  n.  2.

P.  17,  n.  10,  sur  Bertran  de  Cardaillac.  Dominici,  chroniqueur
du  Quercy,  qui  vivait  à  la  fin  du  xvr*  siècle,  avait  un  ms.  de  la
rédaction  en  prose  d'après  lequel  il  a  analysé  en  quelques  lignes
les  premiers  actes  de  la  croisade;  ce  qui  lui  donne  occasion  de
parler  de  Bertran  de  Cardaillac  ;  voici  le  passage  :

L'historien  qui  a  écrit  en  langue  vulgaire  les  particularités  de
cete  guerre  en  faveur  du  comte  de  Toulouse,  remarque  qu'avant  les
sièges  des  villes  de  Beziers  et  Oarcassonne,  qui  sentirent  les  premières,
en  1209,  les  forces  des  croisez,  une  grande  armée  se  leva  du  costé
d'Agde  l,  dont  les  principaux  chefs  estaient  Guy  de  Canmont»  le
vicomte  de  luronne,  l'evesqne  de  Limoges,  l'evesque  de  Bazas,  Par-
chevesque  de  Bonrdeanx,  l'evesqne  de  Caors,  l'evesqne  d'Agde  et
Bertrand  de  Cardaillac  qui  conduisoit  toutes  les  troupes  de  Qnercy.
Ce  Bertrand  estoit  fils  d'Hugue,  frère  de  Guillaume  de  Cardaillac,
comme  J'ay  apris  par  les  actes  de  cete  illustre  famille.

(Bibl.  Nat,  fr.  5924,  fol.  24.)
P.  20,  n.  4.  —  Terre  major  désigne  évidemment  la  France  dans
ce  vers  à'Aiol  (10698)  :

Cis  baron  sont  de  Franche,  de  la  terre  major,
mais  il  s'agit  probablement  de  l'Asie  dans  cet  autre  exemple  :
Fêtes  voz  os  semondre  jusqu'en  Terre  major.

(Vespasien,  Musée  Brit.,  add.  10289,  f.  91.)

1.  C'est  une  erreur  de  la  rédaction  en  prose  d'avoir  substitué  Agates  à
Agenes  du  poème;  voir  v.  300.


1DDITI0H8  ET  G0BKBCTI0H8.  524

P.  28,  n.  2.  Rais,  511,  ne  signifie  pas  rayon,  et  la  correction  frais
proposée  par  M.  Ghabaneau  est  évidemment  inadmissible.
C'est  le  môme  mot  qu'au  y.  1621,  e  si  feron  gran  rai,  l'ancien
français  ré,  bûcher,  sur  l'étymologie  duquel  on  a  récemment
discuté,  voy.  Remania,  VII,  346  et  630,  et  qui  parait  venir  de

. ratis.  L'article  du  vocabulaire  doit  être  corrigé  en  ce  sens.

P.  30,  n.  2.  Une  légende  analogue,  relative  à  Pampelune,  est
mentionnée  dans  Aiol,  379-80.

P.  38  (v.  746),  Béxiers,  lisez  Nevers.

P.  41,  n.  2.  —  Il  est  singulier  que  cette  môme  erreur  (la  substi-
tution de  Winchester  à  Leicester),  commise  par  les  deux
auteurs  du  poème,  se  rencontre  aussi,  à  l'occasion  d'un  autre
personnage  de  la  môme  famille,  Robert  de  Leicester,  le  grand-
père  maternel  de  notre  Simon,  dans  un  chroniqueur  des  croi-
sades, Histor.  occid.  des  crois.,  II,  204,  note  a.

P.  43,  n.  2.  Il  y  a,  sur  Guillaume  de  Contre,  un  témoignage  pré-
cis, tout  à  fait  en  accord  avec  le  poème,  dans  Etienne  de
Bourbon,  éd.  de  la  Soc.  de  l'Hist.  de  Fr.,  p.  44,  n°  34.

P.  45,  n.  2.  Le  môme  personnage,  apparemment,  figure  dans  une
charte  de  1209,  d'après  Dom  Yillevielle,  I,  396.

P.  47,  n.  1.  Il  y  a  sur  Raimon  de  Ricaud  une  curieuse  anecdote
dans  Guillaume  de  Puylaurens,  ch.  xxv.

P.  51,  n.  2.  Bouchart  de  Marli  confirme  en  1249  une  donation  à
l'abbaye  de  Prouille,  Doat,  XCVIH,  56.  Les  anciens  chanson-
niers français  nous  ont  conservé  de  lui  une  chanson  :  Trop  me
pais  de  chanter  taire.

P.  57,  n.  2.  Cf.  le  Ménestrel  de  Reims,  éd.  de  Wailly,  §  56.

P.  60,  n.  1.  Ajoutez  que  les  biens  d'un  homme  connu  d'ailleurs,
Guillem  de  Durfort,  furent  attribués  à  Robert  Mauvoisin,  voy.
Doat,  XCVm,  49  v«.

P.  62.  A  la  ligne  4  de  la  note,  lisez  Du  Chesney  au  lieu  de  Catel.

P.  63,  n.  3.  G.  Cat  est  sans  doute  ce  chevalier  de  Montréal  que  Guill.
de  Puylaurens,  ch.  xnc,  nous  montre  désertant  la  cause  de
Simon  de  Montfort.

P.  69,  n.  1.  Raimon  de  Termes  est  témoin  dans  un  acte  de  1201,
Doat,  GLXIX,  95.

P.  69,  n.  2.  Cf.  sur  les  Brabançons  un  curieux  passage  dans
Gautier  Mape,  de  Nugis  curialium  (Camden  Society),  p.  60.

P.  82,  n.  1.  On  trouvera  d'autres  détails  sur  la  part  des  Toulou-
sains au  siège  de  Lavaur,  dans  G.  de  Puylaurens,  ch.  xvn.

P.  86,  n.  2.  Sur  le  sens  de  pertrait,  cf.  une  charte  de  1029  environ,
dans  Vaissète,  éd.  Privât,  V,  393.


522  ADDITIONS  ET  CORRECTIONS.

P.  87,  L  14,  ajoutez  les  après  truands.

P.  87,  n.  3.  Je  m'aperçois  que  Du  Mège  avait  déjà  identifié,  con-
trairement à  l'opinion  de  Fauriel,  le  Montyoi  du  poème  avec
Montgei;  voir  son  édition  de  D.  Yaissète,  Y,  addit.,  40*1.

P.  89,  v.  1621.  c  Et  cela  fit  grande  clarté  »,  corr.  c  et  ils  firent
un  grand  bûcher  »,  cf.  ci-dessus  la  correction  à  la  page  28.

P.  90,  v.  1655.  Ugo  del  Brolh  (cf.  v.  2582)  est  sans  doute  le  môme
qui  paraît,  précisément  à  Moissac,  dans  une  charte  de  1160
environ  publiée  par  Yaissète,  II,  pr.  285.

P.  103,  n.  7.  Rocqueville,  1.  Roqueville.

P.  104,  n.  4.  Pour  d'autres  témoignages  sur  i'archidiaconé  Veteris
Moresii,  cf.  Teulet,  Layettes,  3203-4,  Doat  XCVm,  21,  et
les  Documents  inédits  sur  l'hérésie  des  Albigeois,  publiés  par
Belhomme,  Mém.  de  la  Soc.  archéol.  du  Midi  de  la  France,  VI,
145.

P.  117,  n.  3.  Explication  erronée,  cf.  plus  loin  l'addition  à  la
p.  365,  n.  5.

P.  109,  note  1.  Martin  Algai  fat  sénéchal  de  Gascogne  an  moins
jusqu'en  1206;  voy.  Rotuli  litterarum  patentium,  I,  21.

P.  126,  n.  1.  Martinet  le  Hardi,  l'un  des  hommes  de  Baudouin,
est  sûrement  le  môme  que  le  c  Martin  Dolitz  »  de  la  page  sui-
vante (v.  2302),  mais  il  reste  douteux  qu'on  puisse  l'identifier
avec  Martin  Algai  :  non  seulement  le  surnom  est  différent,
mais  encore  nous  ne  pouvons  pas  affirmer  qu'an  moment  de
la  petite  expédition  du  comte  Baudouin  qui  est  ici  racontée,
Martin  Algai  appartînt  encore  au  parti  de  la  croisade.  Au
v.  2145  il  est  avec  les  croisés,  au  v.  2448  il  est  avec  le  comte  de
Toulouse,  mais  entre  ces  deux  points  nous  ne  pouvons  déter-
miner le  moment  précis  où  il  changea  de  parti.  Cependant,  ce
qui  pourrait  donner  une  certaine  vraisemblance  à  la  conjecture
émise  à  la  note  de  la  p.  126,  que  Martinet  le  Hardi,  autrement
appelé  Martin  Dolitz,  serait  identique  à  Martin  Algai,  c'est  que
nous  savons  par  la  chronique  d'Aubri  de  Trois-Fontaines  que
Martin  Dolitz  était  espagnol,  et  Martin  Algai,  selon  le  témoi-
gnage de  Pierre  de  Yaux-Gernai  (voy.  la  note  de  la  p.  109)
était  aussi  espagnol.  Le  passage  d'Aubri  est  assez  intéressant
pour  mériter  d'être  rapporté  ici.  J'en  cite  un  peu  plus  que  ce
qu'il  faudrait  pour  justifier  ce  qui  vient  d'être  dit  au  sujet  de
Martin  Dolitz,  et  je  place  entre  [  ]  quelques  renvois  aux  vers
du  poème.  On  verra  que  le  vrai  surnom  de  notre  Martin  était,
non  Dolitz,  mais  cPOlit;  c'est  Olite,  en  Navarre.

In  terra  Albigensium  facta  sont  hec  :  Tota  terra  ultra  Tarnnm


ADDITIONS  ET  CORRECTIONS.  523

reversa  est  ad  Tomitnm  et  apostavit  [cf.  2275  et  suto.].  Vénérant  de
Francia  milites  ad  comitem  Symonem  in  satellitinm  [2327],  et  captom
castrnm  de  Taeilles  [2328];  et  Tenit  Gnido  frater  comitis  Symonis.
Ventom  est  ad  Caûsac  [2333],  et  inde,  inter  Gaûsac  et  Gaillart
{Qaillac),  fuit  bellum.  Inde  fugit  cornes  Tholosanns  Tenus  Rabeste-
ninm  (Rabastens),  unde  iterom  fùgatus  est,  et  ita  nox  insecutionem
dirimit.  Sessio  ante  Sanctum  Marcellnm  [2340,  2376].  Martinus  db
Olit,  hispanns  remanserat  in  Caûsac,  qui  cepit  predam  de  Gaillart
(Gatilac).  Egressi  sont  contra  eum  80  in  equis  et  500  pedites  ;  cum
Martino  solnmmodo  erant  18  :  disoonfedt  illos  in  nomine  Domini  et
plnres  octidit,  et  cepit  140.

(Ad  ann.  1212  ;  Pertz,  Script  XX in,  896.)

Ce  morceau  est  dans  la  chronique  d'Aubri  un  de  ceux  qui
paraissent  originaux,  ou  du  moins  dont  on  ne  connaît  pas  la
source.  U  est  visiblement  indépendant  de  Guillem  de  Tudèle,
puisqu'il  donne,  notamment  à  la  fin  du  morceau,  des  faits  qui
ne  se  trouvent  pas  chez  ce  dernier,  mais  en  môme  temps  il  est
d'accord  avec  lui  à  peu  près  sur  tous  les  points.  La  seule  diffé-
rence notable  est  que  chez  Àubri  l'expédition  de  Martin  est
dirigée  contre  Gaillac,  tandis  que  chez  G.  de  Tudèle  elle  paraît
dirigée  contre  Lagrave.  Mais  cette  différence  résulte  de  ma  tra»
duction  qui  n'est  pas  sans  soulever  quelque  difficulté  comme  je
l'ai  remarqué  à  la  note  2  de  la  page  127.  Or,  prenant  en  con-
sidération le  témoignage  d' Aubri,  je  suis  maintenant  porté  à
croire  qu'il  s'agit  de  Gaillac  là  où  j'ai  supposé  (p.  126,  1.  6,
p.  127,  n.  2)  qu'il  s'agissait  de  Lagrave.  Avec  cette  modifica-
tion les  deux  récits  sont  d'accord.

P.  126,  n.  6.  Doat  Alaman  vivait  encore  en  1222.  Voir  ce  que
G.  de  Puylaurens  raconte  à  son  sujet,  ch.  xxxrv.

P.  129,  n.  2.  Alain  de  Rouci  fut  tué  en  1220.  Guill.  de  Puylau-
rens, ch.  xxxni.

P.  133,  n.  1.  Raimon  V,  1.  Raimon  VI.

P.  134, 1.  3.  Au  lieu  de  [2435],  1.  [2425].

P.  141,  n.  2.  La  mort  du  neveu  de  l'archevêque  de  Reims  est  aussi
rapportée,  d'une  façon  incidente,  par  Bernart  Itier,  éd.  de  la
Société  de  l'Histoire  de  France,  p.  86  (année  1212).

P.  144,  av.-dern.  1.  du  texte.  Au  lieu  de  [venant]  du  côté  de  Car-
cassonne,  1.  vers  le  Car  cassais.

P.  150,  n.  3, 1.  5  du  bas.  Au  lieu  de  Xffl,  1.  XVI.

P.  152, 1.  6.  L'été,  mieux  :  la  moisson,  cf.  v.  2797.

P.  153,  n.  1.  Ajoutez  2937,  5218.

P.  155, 1.  14.  Galeries  ni  parapets;  mieux  :  Parapets  ni  remparts.

P.  157,  n.  1.  La  Vie  de  Perdigon  (Parn.  occit.,  p.  115)  porte  le
même  témoignage  que  celle  de  R.  de  Miraval.


524  ADDITIONS  ET  CORBBCTIOH8.

P.  166,  n.  2.  Les  deux  actes  cités  d'après  Doat  sont  imprimés

dans  Teulet,  n*  1068, 1069.
P.  167,  n.  1.  Cf.  ce  passage  d'Aubri  de  Trois-Fontaines,  à  l'année
1213  :

In  predicto  quoqne  certamine  (Muret)  frater  Tolosani  Baldninos  pro
catholiclB  optime  se  probavit.  Post  mortem  vero  régis  [Arragonensis]
bene  15000  de  Tolosanis  fuerunt  occlsi,  et  cornes  Symon  dédit  Bal-
daino  quicquid  acqaisitam  eret  in  dyocesi  CadarcensL

P.  171,  n.  1, 1.  6.  Sotulo  est  bon;  cf.  Du  Gange,  Sotulum.

P.  171,  n.  2.  Depuis  que  la  feuille  où  se  trouve  cette  note  a  été
tirée,  la  publication  du  1. 1  des  Archives  municipales  cPAgen  par
MM.  Magen  et  Tholin  a  fait  connaître  plusieurs  chartes  où
paraît  comme  témoin  un  c  A.  Topina  »  qui  paraît  bien  être
celui  du  v.  3170,  le  nom  de  Topina  étant  fort  rare.  Voy.  dans
ce  recueil  les  n-  n  (1197),m(1212),XXIX  (1237), XUV (1248).
Il  est  assez  probable  que  le  témoin  de  1197  n'est  pas  celui  de
1248,  mais  ils  étaient  à  tout  le  moins  apparentés,  et  des  deux
l'un  doit  avoir  été  le  personnage  mentionné  dans  le  poème.

P.  172, 1.  4.  Il  est  allié;  plutôt  :  il  appartient.

P.  472.  Les  notes  2  et  3  doivent  être  rétablies  ainsi  :

Note  2.  Par  sa  mère  Jeanne  d'Angleterre.
Note  3.  Alphonse  Jourdain

La  note  3,  sur  Sancie,  est  à  supprimer.
P.  181,  1.  9.  Cette  iniquité,  plutôt  :  la  responsabilité  de  sa  perte.

Ici  peeat  a  le  sens  de  c  malheur,  infortune  »  ;  voy.  le  vocab.

pecar,  peoat,  cf.  pecador,  4446,  5307,  et  cf.  Jahrb.  f.  roman.

liter.,  2.  m,  263.
P.  184, 1.  18  et  suiv.  Ge  passage  est  fort  malaisé  à  entendre  (cf.

ci-dessus,  p.  516,  les  corrections  au  1. 1).  Voici  un  nouvel  essai

de  traduction  :
t  Tu  le  reçois  comme  catholique,  homme  de  bien  et  pieux,

c  de  môme  le  comte  de  Gomminges  et  celui  de  Foix.  Et  donc,

c  s'ils  sont  catholiques,  et  si  tu  prends  pour  [la  donner  à]  des

f  catholiques  [3425]  la  terre  que  tu  accordes  à  Simon,  tu  la

c  reprends  (cette  terre)  au  moment  môme,  car  ce  que  tu  lui

«  donnes  (c.-d-d.  ce  qui  lui  reste),  ce  n'est  rien,  c'est  néant

«  Si  tu  la  lui  enlèves  pour  [la  donner  à  des]  catholiques,  et

•  la  lui  interdis »

P.  187,  n.  2.  L'intervention  de  l'archevêque  de  Narbonne  en

faveur  du  comte  de  Toulouse  est  rendue  très  vraisemblable  par

le  témoignage  d'Aubri  de  Troie-Fontaines  :

In  terra  Albigensiom  hoc  anno  (1214)  contigit  qnod  archiepiscopos
Arnaldos  Narbonensis  et  cornes  Mentis  Partis  Simon  pro  qaodam


ADDITIONS  ET  COERECTIOIfS.  525

principata  diftsenserant.  Itaqae  archiepiscopns  dletam  comitem,  qaem

hacusque  manutenuerat,  de  toto  doserait,  et  cum  sais  Narbonensibus

Raimandam  Tholozaaum  revocavit; qui  Tholosanus, revenus  de

Anglia....

(Pertz,  Script,  XXIII.)

P.  197,  n.  2.  Cf.  encore  Papon,  Hist.  de  Prov.,  H,  375.

P.  198,  y.  3705.  c  Je  ne  puis  en  même  poursuivre  et  fuir  »,  C'est
une  expression  proverbiale  qu'emploie  aussi  Folquet  de  Mar-
seille :

Qu'ensems  non  puesc  encaasar  e  fugir.

[Ben  an  mort.)

P.  200,  v.  3752.  Le  t  Ar.  Audegers  »  du  poème  est  très  proba-
blement identique  à  un  chevalier  avignonais  qui,  selon  Guill.
de  Puylaurens,  fut  tué  par  les  croisés  dans  une  escarmouche,
en  1224.  Le  nom  de  ce  personnage  a  été  lu  par  D.  Brial  (Bou-
quet, XIX,  216  a)  Buxindus  Andeguerrii.  Brial  corrige  Buxindus
en  Bernardus.

P.  206,  1.  6.  Murens,  1.  Mur  eus.

P.  206,  note  1.  A  la  fin  de  cette  note,  1.  5687,  au  lieu  de  5688
(p.  293,  n.  2).

P.  206,  n.  5.  Ce  Guiraut  Adémar,  seigneur  de  Montélimar,
vendit  sa  part  de  la  vicomte  de  Marseille  après  1214,  voy.
Ruffi,  Hist.  de  Marseille,  1, 101.  Il  avait  épousé  la  fille  de  Guil-
laume m,  seigneur  de  Marseille,  Ruffi,  I,  75,  cf.  encore  ibid.,
81.

P.  208,  v.  3860.  «  P.  Albaron  »  parait  comme  témoin  à  Mar-
seille, dans  un  acte  de  1218  (Cartul.  de  S.  Victor,  II,  314).

P.  208,  n.  3.  Ce  «  Ricals  »  ou  c  Ricartz  de  Garro  »  est  sans  doute
le  même  qu'un  t  Ricauus  de  Gariumpo  »  mentionné  en  1209
dans  une  lettre  d'Innocent  m,  Migne,  m,  95-6.  Garomb,  arr.
et  cant.  de  Garpentras.

P.  209,  v.  3888.  Ancelmet,  que  le  comte  de  Toulouse  présente
ici  comme  un  homme  influent,  qui  plus  loin  reparaîtra  ame-
nant au  jeune  Raimon  le  contingent  marseillais,  devait  être
un  personnage  influent.  Peut-être  doit-il  être  identifié  avec  un
Anselme  de  Marseille  qui  est  mentionné  l'un  des  premiers
parmi  les  notables  marseillais  à  qui,  en  1190,  le  roi  de  Jérusa-
lem Gui  de  Lusignan  accorda,  pour  eux  et  pour  tous  les  citoyens
de  Marseille,  le  privilège  de  négocier  en  franchise  à  Acre,  en
considération  des  services  qu'il  avait  reçus  d'eux  lors  du  siège
d'Acre;  voy.  Guindon  et  Méry,  Hist.  de  la  commune  de  Marseille,
n,  194  ;  cf.  Ruffi,  Hùt.  de  Marseille,  2'  éd.,  I,  95.  Peut-être  cet


526  1DMTI0NS  BT  GOR&BCnONS.

Anselme  était-il  le  père  de  l'Ancelmet  du  poème,  qui  aurait
été  fils  aîné,  si  le  suffixe  et  a  ici  la  signification  qu'il  a  souvent
(voy.  ci-dessus,  p.  206,  note  6).  En  des  actes  importants  de  4205
(Cartul.  de  S.  Victor,  n»  1115),  1212  (ibid.,  930),  1218  {ibid.,  910),
4220  (tôtd.,  926),  on  voit  figurer  un  «  Ancelmus  »,  qualifié  dans
les  deux  derniers  actes  de  «  major  »,  qui  ne  doit  pas  être  diffé-
rent de  celui  de  la  chanson.

P.  210,  v.  3915 c  Cependant  le  jeune  comte  expédie  ses  lettres

scellées •  Nous  avons  du  jeune  comte  au  moins  une  lettre

expédiée  à  cette  époque,  en  l'absence  du  comte  Raimon  VI.
Elle  est  datée  du  11  mai,  la  date  de  l'année,  qui  n'est  pas
exprimée,  ne  pouvant  être  que  1216,  voy.  Archives  municipales
d'Agen,  n#  VII  (cf.  Revue  critique,  1877, 1,  353).

P.  219,  n.  1.  A  la  ligne  5,  ajoutez  :  et  1218  (Cart.de  S.  Victor,  H,
314).

P.  233, 1.  4.  c  Sauf  votre  respect  »  (sitôt  m'oautrejatz),  peut-être  :
«  dussiez  vous  me  l'assurer  ».

P.  234,  n.  1.  C'est  probablement  le  même  Albeta  qu'on  voit
paraître  en  1241  en  des  actes  importants,  et  de  qui  nous  avons
le  sceau,  appendu  à  un  acte  de  1250  ;  voy.  Teulet,  Layettes  du
Trésor,  n°  2950,  et  Tourtoulon,  Jacme  I  le  conquérant,  H,  57,
note.

P.  249,  v.  4716.  «  Bertran  »,  1.  a  B.  »;  ce  personnage  s'appelait
probablement  Bernait  ;  voy.  p.  469,  n.  3.

P.  256, 1.  1.  J'aurais  dû  traduire  menestral  par  a  artisans  »  ou
a  ouvriers  »,  et  non  par  t  soudoyers  ».

P.  265,  v.  5080,  c  Saint-Cernin  »  ;  1.  «  Saint-Sernin  »  ;  de  même
p.  271,  v.  5220.

P.  284,  n.  1.  A  la  1.  4,  il  faut  substituer  c  Foulques  »  à  «  Girart  ».

P.  207,  v.  5584.  Ce  prévôt  est  probablement  le  prévôt  de  l'église
de  Toulouse,  Mascaron,  que  l'on  sait  avoir  été  en  fonction  de
1205  à  1216  au  moins;  voy.  GalL  christ,  Xm,  77-8.

P.  291.  Le  siège  de  Montgranier  eut  lieu  en  1217.  La  date  placée
au  haut  des  pages  doit  être  corrigée  en  conséquence.  Elle  est
donnée  correctement  au  t.  I.

P.  301,  n.  4.  Il  est  intéressant  de  noter  que  ce  fut  dans  la  maison
d'Ugo  Joan  que  le  comte  Raimon  VI  mourut  en  1222;  voy.
l'enquête  de  1247  analysée  par  Catel,  Hist.  des  comtes  de  Ton*
louse,  p.  316.

P.  308,  dern.  ligne  «  Pierre  »,  1.  c  Peire  ».

P.  316,  n.  6123,  «  Arnaut  »,  1.  t  Arnaudon  ».

P.  324,  n.  3.  Cf.  une  curieuse  description  de  poitral  dans  un


1DDITÎ0H8  RT  GOEHCTlOltS.  527

fragment  à'Aspremont  cité  par  L  Bekker  dans  les  notes  de  son
édition  de  Ferabras,  p.  163.

P.  327,  n.  3.  U  me  paraît  maintenant  pins  probable  que  YOt  du
yen  6114  (voy.  p.  314,  note  1)  est  Ot  de  Terride,  distinct  par
conséquent  d'Ot  de  Saint-Béat.

P.  339, 1.  4.  «  Saint-Subran  »,  1.  «  Saint-Gyprien  ».

P.  343, 1.  3.  Le  petit  Baint-Sernin  (Sent  Cernil  mener)  est  peut-
être  l'église  du  Taur,  qui,  selon  Gatel  (Mémoires  de  l'histoire
du  Languedoc,  p.  265),  était  originairement  dédiée  à  saint
Sernin  et  est  appelée  dans  les  anciens  titres  ecclesia  Sancti
Saturni  de  Tauro,  «  et  n'y  a  pas  plus  de  cent  ans  qu'elle  est
dédiée  à  la  Vierge.  »

P.  349,  y.  6872.  c  Montesquieu  »,  1.  a  Montesquiou  ».

P.  359,  y.  7087.  «  La  gent  réprouvée  »,  dans  le  texte  la  gen  con~
tradita.  La  même  expression  est  appliquée  dans  Rolant  (y.  1932)
aux  Sarrazins.

P.  359,  n.  4.  Il  est  bien  possible  que  ce  Garin  ne  soit  pas  diffé-
rent d'Elie  Garin,  qui  fut  abbé  de  Grandsehre  de  1224  à  1231,
voy.  Gall.  christ.,  XIII,  134.

P.  361,  v.  7140.  «  Jori  »,  1.  t  Joris  ».

P.  365,  n.  5.  Je  change  encore  une  fois  d'opinion  quant  au  sens
de  brazos,  tant  pour  ce  passage  que  pour  celui  de  la  p.  117,
v.  2113.  C'est  bien  d'une  pièce  d'armure  qu'il  s'agit  ici,  mais  je
pense  maintenant  que  cette  pièce  n'est  pas  différente  des  brac-
chiola,  en  français  bracerotes,  que  J.  de  Garlande  fait  figurer
dans  son  Dictionnaire,  à  l'article  des  armes  (Wright,  p.  130,
Scheler,  n°  49)  et  qu'il  explique  par  «  parva  scuta  bracchiis
adherentia  »  (ms.  de  Tr.  G.  Dublin,  D,  4,  9,  fol.  19  b  et  182  a)1.
C'était,  apparemment,  une  pièce  assez  proéminente,  tout
autre  chose  qu'un  brassard,  de  sorte  qu'un  coup  de  lance  porté
de  biais  pouvait  enlever  à  la  fois  les  deux  brazos  ou  braceroles.

P.  377,  note  2.  «  Il  était  donc  frère  de  Bertran  Jordan,  seigneur
de  l'Isle,  et  oncle  du  fils  de  celui-ci,  également  nommé  Bertran
Jordan...  »  Cette  assertion  reproduit  une  erreur  que  j'avais
commise  à  la  note  de  la  p.  313  et  que  j'ai  corrigée  en  faisant
réimprimer  cette  page.  Lisez  :  «  Il  était  donc  frère  de  Bernart
Jordan,  seigneur  de  l'Isle,  et  de  Bertran  Jordan.  »

1.  A  rapprocher  des  braeheus  mentionnés  par  Adenet  dans  ce  vers  de
CUomades  cité  par  M.  Fr.  Michel  dans  les  notes  du  poème  de  la  guerre
de  Navarre  (p.  567)  :

B  braeheus  et  boudera  roont.


128  ADDITIONS  KT  CORKBCTIORS.

P.  3j$0,  note  commencée  à  la  page  379.  L'édition  d'Etienne  de
Bourbon  n'avait  pas  encore  paru  lorsque  cette  note  a  été  rédi-
gée. Le  passage  relatif  à  Golfier  (qui  est  désigné  par  ces  moto
c  quidam  miles  i)  se  trouve  à  la  p.  188.  Gaucelm  Faidit  fait
aussi  allusion  à  la  même  aventure  (Chant  e  déport),

P.  383,  n.  5.  Au  lieu  de  344,  i.  314.

P.  391,  v.  7794,  Pierre,  1.  Peire.

P.  391,  n.  3.  Toutefois  Mont  Aigon  est  un  nom  réel,  cf.  p.  474,
n.  6.

P.  391,  n.  6.  Il  y  a,  déjà  en  1241,  une  enquête  suivie  de  condam-
nation, contre  «  Bemardum  de  Sancto  Martine,  Guillelmum  de
«  Insula  et  Balaguerium,  milites  de  Lauriaco,  publiée  de  heresi
c  diffamatos.  »  Doat,  XXI,  158.

P.  398,  v.  7950,  7953,  Jori,  1.  Joris.

P.  415,  n.  2.  Au  lieu  de  1781, 1.  1771.

P.  416,  v.  8368.  Arnaut  de  Lomagne,  seigneur  d'Agenais,  figure
dans  un  acte  de  1243,  Teulet,  Layettes  du  Trésor,  n*  3074.

P.  416,  n.  4.  Au  lieu  de  LXXXVI,  1.  XGVI.

P.  424,  v.  8543.  Bertran,  1.  Bernait.

P.  441,  [8931],  1.  [8935].

P.  442,  suppr.  la  note  3.

P.  444,  8960.  Rétablir  Stores,  nom  propre,  après  Gaston.

P.  459,  v.  9241,  t  le  roi  de  France  »,  1.  c  le  fils  du  roi  de  France  »  ;
la  note  doit  être  reportée  au  v.  9259,  à  la  page  suivante.


Imprimerie  Gouvbbnbuk,  G.  Daupblit  à  Nogent-fo-Rotrou.